=== PAGE 1 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
JL.......A$......&ÄI
Xafiiska Madaxweynaha
SHARCI Lr. 21
Federal Republic of Somalia
Office of the President
Taariikh: 2710612016
SHARCIGA XANAANADA XOOLAHA
MARKUU ARKAY:
MARKUU ARKAY:
MARKUU TIXGELIYAY:
MADAXWAYNAHA J.F.S
Qodobka 87aad, Farqadda laad, Xarafka 'C' iyo Farqadda
2aad ee Dastuurka J.F.S
Warqadda ansaxinta ee Golaha Shacabka Lr. 1302/311/9/16 ee soo
Baxday 06/06/2016
Inay muhiim in 100 soo saaro sharci habaynayo xanaanada Xoolaha
bacdamaa ay xoolaha qayb wayn ka yahiin kobcinta dhaqaalaha
Dalka
Waxuu soo saaray Xeerkaan:
Qodobka 1
Laga bilaabo markii uu Madaxwaynaha saxiixo, waxaa la oggolaaday lana meelmariyay Sharciga
Xanaanada Xoolaha.
Qodobka. 2aad
Waxaa khasab ku ah muwaadan kasto ee jooga gudaha iyo dibadda inuu ilaaliyo Sharcigaan.
Qodobka 3aad
Waxuu Xeerkaan Dhaqangelayaa isla maalinta uu Madaxwaynaha J.F.S saxiixo waxaa la baabi'yay
sharci iyo xeer kasto ee ka soo horjeedo waxaana lagu soo daabici doonaa Faafinta Rasmiga ee J.F.S.
MUQDISHO 2710612016
J. F.S
aganSheékh Maxamuud
=== PAGE 2 ===
Jarnhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya
Golaha Shacabka
Xafiiska Guddoomiyaha
Ref:
Federal Republic of Somalia
House of the People
Office of the Speaker
Mogadishu, 6th June 2016
Ku:
Ku:
Og:
Og:
Og:
Og:
Og:
Og:
Madaxweynaha Jumhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Muqdisho.
R/Wasaaraha Xukuumadda Federaalka Soomaaliya
Muqdisho.
Wasaaradda Xanaanada Xoolaha, Dhirta iyo Daaqa
Muqdisho.
Garyaqaanka Guud ee Dawladda.
Muqdisho.
Hanti-Dhowrka Guud ee Dawladda.
Muqdisho.
Guddiga Beeraha, Horumarinta Reer Miyiga, Xoolaha iyo Kheyraadka Badda
L/H. Golaha Shacabka
Xoghayaha Guud ee Golaha Shacabka
L/. Golaha Shacabka.
Agaasimaha Waaxda Shuruucda
L/H. Golaha Shacabka
Ujeeddo: Ansixinta Sharciga Xanaanada Xoolaha
M.ne Madaxweyne;
Waxaan kugu wargelinayaa inuu Golaha Shacabka Jumhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
go'aan ka gaaray ansixinta Sharciga Xanaanada Xoolaha 00 halkan ku lifaaqan, wuxuuna
Golaha Shacabka Kalfadhiga 8aad ee Fadhigiisii 14aad ee 6da Juun 2016 00 ka dhacay
Xaruntiisa Caasimadda Jumhuuriyadda ee Muqdisho ku ansixiyey cod furan 00 u dhacay
sidatan hoos ku xusan:
E-mail. speaker@sfp.so
Tell: +252 612224442/ +252 615577472
Website: www.sfp.so
=== PAGE 3 ===
Xildhibaan Oggolaadeen:
Xildhibaan diidey:
Xildhibaan ka aamustay
150 (Boqol iyo Konton).
3 (Saddex Xildhibaan).
Haddaba, M.ne Madaxweyne waxaan si waafaqsan Qodobka 90-aad xarafka (f) ee Dastuurka
JFS kaaga codsanaynaa in aad go'aanka Golaha ku oggolaato Xeer-Madaxweyne, si uu Sharci u
noqdo looguna soo saaro Faafinta Rasmiga ah ee Dawladda si waafaqsan Qodobbada 84-aad
iyo 85-aad ee Dastuurka JFS.
Anigoo huba in waajibkaaga Dastuuriga aad ka gudan doonto, waxaad magaca Golaha
Shacabka nooga guddoontaa salaan diir darin gaar ah.
M.ne Mux mmad Sh. Cusmaan "J 1
Guddoom aha Golaha Shacabka
Tell: +252 612224442/ +252 615577472
E-mail. speaker@sfp.so
MJ/AM
Website: www.sfp.so
=== PAGE 4 ===
ANSIXINTA SHARCIGA XANAANADA XOOLAHA.
Guddoomiyaha Baarlamaanka JFS
Oggol (150)
Diidmo (O)
Tirada Xubnaha Codeysay 153:
Saxiix: M.ne Muxam ad Sh. Cusmaan "Jawaari"
Guddoomiye ku-xigeenka laad- Baarlamaanka JFS
Saxiix: M.ne Jeylaani Nuur likar
Guddoomiye ku-xigeenka 2aad- Baarlamaanka JFS
Saxiix: M.ne Mahad Cabdalla Cawad
ka aamustay (3)
Taariikh: 6th June 2016
Taariikh: 6th June 2016
Taariikhi6tWJÜrieü01é
=== PAGE 5 ===
Jqmhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Golaha Shacabiga Soomaaliya
Guddiga Beeraha,Horumarinta Reer
Miyiga, Xoolaha iyo Kheyraadka Badda.
The Federal Republic of Somalia
House of the People
Committee of Agriculture, Rural Development, Animal Husbandry and Marine Resources.
Reff: X/G/G/B/H/X/KH/B/133/ 25 / 04/2016
Tr. 25 April , 2016
O
Akhrinta 3aad ee Hindise-sharciyeedka Xanaanada Xoolaha
Hindsie-sharciyeedka Xanaanada Xoolaha Guddiga wuxuu soo gaaray maalintü
akhrinta kowaad uu marey oo Wasiirka Wasaaradda ka hor akhriyey Golaha,
warqadda Tirsigeedu yahay 1120/02/2016, ka soo gaartey Xoghayaha Guud ee
Golaha Shacabka 01/02/2016, Guddiga waxay ka fariisteen taariikhdu markey
ahayd 03/02/2016 ,waxay is la garteen in la soo akhriyo guud ahaan la isku keeno
wax alle wixii lagu soo arko 00 ka beddelid iyo ku daris u baahan, akhrinta labaad
waxaan hortiina keeney 10/02/2016.
Hindise-sharciyeedka Xanaanada Xoolaha waxuu ka koopanyahay Tusmo, Gogol
dhig, Hordhac iyo 14 Cutub, Cutub kastana waxuu leeyahay Qoddobo dhowr ah,
waxaan ku kordhiney qoddobka 5.1.1/1 ,oo ah ilaalinta xaquuqda xoolaha oo
tilmaamaya Sida loo raro iyo Sida loo la dhaqmo marka lagu shaqeysanaayo. labo
qoddob ee lagu kordhiyey 00 kala ah G iyo H.,waxaa kale lagu darey qoddobka 7.1
xarafkiisa 4.
Guddiga waxuu aad culeys u saarey Qoddobada sharciga ah, waxuu wax ka
beddelid, saxid ereyo ama kordhin ku sameyey qoddobo badan, waxaana ka mid
ah:.-
1. (g) waxaa lagu daray dalka.waxuu u qornaa :baarista iyo shahaado -siinta
xoolaha iyo oonta xoolaha oo laga dhoofinaayo ama la soo gelinayo dalka si
caalamka, waxaan ka dhigney is waafaqsan
waafaqsan shuruucda
sharuucda dalka iyo caalamka u degsan.
2. Qod 2.2.2 xarafka (b) waxaan ku kordhiney "marka ay ka helaan ogolaasho
wasiirka".waxuu u qornaa: Soo dejinta, qaybinta, keeydinta iyo hal gadida
dawooyinka xoolaha, iyo qalabka shaqada .
Guddiga Beeraha,Horumarinta Reer Miyiga, Xoolaha iyo Kheyraadka Badda Te!!:
GOLA A SHACABKA
Page 1
E-mail: Saidwaxool@yahoo.com, Jilibgosha@gamail.com
SOO GELED
NO:IE
SAX"X:
=== PAGE 6 ===
Guddiga asagoo eegayo wax ku kordhintii xildhibaanada iyo talooyinkooda
waxey is la qaateen in loo daayo sidii hore ugu qornaa ereyada farsamada
ku dhisan ee caalimiga ahi, Sida karakas, quarantin iyo waxii la mid ahi ee
ereyga veterineryga ah..
sidoo kale meesha uu sharciga qoraayey wasiirka 00 aan ku bedelney
wasaarada xanaanada, markey xildhibaano ay soo jeediyeen ha loo daayo
wasiirka. ayaduna waan qaadaney
3. Qod 2.3.4 ereyga uruursan yahiin waxaan u bedelney 'tay xubno ka yahiin'l.
4. Qod 4.7.6 waxaa laga saarey" waxaa kaloo amar ku bixin karaa in la dilo
eeyaha meel kasto ay joogaan".
5. Qod 5.1.1/1xarafka (a) waxaa laga saarey " haddii u san jirin sabab maan
gal ah", isla qodobkaa waxaa laga saarey" ilaa heer uu baabato neefka
sabab la
6. Qod 7.1 waxaa lagu kordhiyey nabarka 4 xoolaha marka la saaraayo
gaadiidka waa in lagu raraa goobo farsameysan looguna talo galey, si 100
ilaaliyo xaquuqda xayawaan kat'.
7. Qod 9.1 waxuu ka hadlayaa dhaqaatiirta aan dowliga ahayn,waxuuna u
kala saarayaa sharciga dhaqaatiirta dan gaar iyo kuwo dan guud guddiga iyo
golaha waxey isku raaceen meelkasto uu kaga qoran yahay sharcigani
labada nooc ee dhaqaatiirta dan guud iyo dhaqaatir dan gaar, in loo
isticmaalo kaliya dhaqaatiirta dowliga ah iyo dhaqaatiirta aan dowliga
aheen.
8. Qod 10.2.3/1 . waxaa ku qornaa in Ia cusboonaysiiyo sannad kii mar.
waxaan ku bedelney in la canshuuro sanadkii mar.
isla qodobkaa/2. waxaa lagu kordhiyey hadduusan canshuurin sanadka ma
keeni karo wax kasto ku saabsan sharciga.
shuruudaha shirgudoonka la doonayo ee guddiga
15.qod 14.2.1
dhaqaatiirta, nambarkiisa 2. dada soo weydiisanayo waa in uu ahaadaa
meeshii aheed 40--75 waxaan ka dhiginey 35 --60 jir .
Guddiga Beeraha,Horumarinta Reer Miyiga, Xoolaha iyo Kheyraadka Badda Tell: +252615493803/+25269999217
Page 2
E-mail: Saidwaxool@vahoo.com, Jilibgosha@gamail.com
=== PAGE 7 ===
nabarkiisa 3. waa in uu leeyahay khibrad meeshii ay aheed 15 sano waxaan
ka dhigney 5 sano.
16.Qod 14.2.2 xarafka a) doorashada gudoomiyaha golaha waxay u
qorneed: Xubin-sharafeed uu soo magacaabay Wasiirka kaas 00 noqonaaya
shir guddoonka guddiga doorashada, waxaan ku bedelney gudoon waxaa
noqo karaya qofka ugu da,weyn dhakhaatirta iyo xubnaha meesha fadhiyo.)
gudoomiye, mudane yaal,
akhrinta labaad waax ka qorney doodiin ku aadaneed sharcigaa 00 ay ka
hadleen xidhibano faro badan 00 qaarkiina tilmaamayey toos qodobo
qaarna ay aheed talo soo jeedin, Guddiga wuu qaatey waxii talo soo jeedin
ahayd tusaale in la wanaajiyo fayo-dhoorka oonka xoolaha ka yimaada Sida
hilibka iyo caanaha , wasaarada waxey nala qeybsadeen talooyinkaasi waxey
noo sheeoeen in ay soo wadaan sharci caanaha lagu maareynayo
howlahooda iyo tayeentooda.
mudane yaal,
Maantoo 00 ay tahay 25/04/2016 waxaan hortiina keennay akhrinta
seddexaad ee hindise-sharciyeedka xannaaada xoolaha, haddaba waxaan
idinka codsaneynaa in aad waajibaadkiina qarameed ka gudataan.
GUDDIGA BEERAHA,
XOOLAHA, HOROMARINTA REER MIYIGA IYO
KHEYRAATKA BADDA, WAXAY GAAR IDINKA CODSANAYAAN IN AAD U
CODEYSAAN , SIDA SHARCIGA IYO XEER HOOSAADKA BARI-AMANKA QABO
,kol haddii akhrinta seddxaad marey
mahadsanidiin
Gudoomiyaha Guddiga
Xil. Saciid Ma med Cali
Guddiga Beeraha,Horumarinta Reer Miyiga, Xoolaha iyo Kheyraadka Badda Tell: +252615493803/+25269999217
E-mail: Saidwaxool@yahoo.com, Jilibgosha@gamail.com
Page 3
=== PAGE 8 ===
Jamhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya
Golaha Shacabka
Xafiiska Xoghayaha Guud
Federal Republic of Somalia
House of the People
Office of the Secretary General
Ref: XG/ /02/2016
Ku: Gudiga Xanaanada Xoolaha iyo bey"ada
OG : Gudoomiyaha Golaha Shacabka
Ujeedo: Gudbin Hindise-sharciyeed
Date: 1/2/2016
=Muqdisho=
=Muqdisho=
Anigoo fulinaya amarka gudoomiyaha waxaan gudiga xanaanada xoolaha iyo bey"ada G.SH
idiin soo gudbinayaa hindise sharciyeedka xanaanada xoolaha 00 maray aqrinta
laad manta 00 ay taariqdu tahay 1/2/2016, si aad uga gudataan waajibaadkiina dastuuriga
ah.
Waxaan ku rajayweynahay in aad xiliga ku haboon ugu soo celin doontaan fadhiga golaha
Warbixin gudiga
Wada shaqeyn wacan,
Xaaji Cabdikariim Xaaji Cabdi Buux
Xoghayaha Guud Ee Golaha Shacabka
Tell: +252-616101444 / +252-699261253
=== PAGE 9 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Xukuumadda Soomaaliya
Xafiiska Ra'iisul Wasaaraha
(The Government of Federal Republic of Somalia)
Office of the Prime Minister
Tixraac: xRwLiVC' 3/10/2015
Ku: Guddoomiyaha Golaha Shacabka JFS
Og: Madaxweynaha JFS
Ujeeddo: Soo Gud bin t Hindise-sharciyeedka Xanaanada Xoolahae
Mudane Guddoorruye,
Taariikh: 24/12/2015
—Muqdisho—
=Muqdisho=
Tixraac go'aanka Golaha Wasiirrada ee summaddilsu tahay SHGW.00.48.12.15 ee 24/12/2015,
kuna saabsanaa ansixinta t Hindise-sharciyeedka Xanaanada Xoolaha' 00 uu Goluhu cod buuxa
ku ansixiyey.
Haddaba, Mudane Guddoomiye, waxaan halkan idinkugu soo gudbmaynaa 'Hindise-sharciyeedka
Xanaanada Xoolahat si aad uga gudataan xilkiina Dastuuriga am waxa aan idinka codsanaynaa in
aad fududavsaan ansixinta "Hindise —sharciyeedka ujeeddada sare ku xusan' maadaama baahi
weyn 100 qabo dhaqan-gelintiisa
F.G: Arac Lifaaqa
Naga guddooma salaan diirran.
Mudane Cumar Sharmaarke
Rahisul Wasaaraha Xukuumadda J.F. Soomaaliya
+252-61-9-444004 +252-61-7-989038 E-mail:
or
Mogadis}u, Somafia
=== PAGE 10 ===
nhuuriyadda Federaalka
Soomaaliya
Vasaaradda Xanaanada
oolaha, Dhirta & Daaqa
Xafiiska Wasiirka
Tix: WXXDH&D/XW/0123/15
Ku: Ra'iisul Wasaaraha J F S
4
The Federal Republic of Sorn21ia
Vinistn o? estock. Forestry 2nd
Pance
Of*fice of the Minister
Date: DEC 19, 2015
" Muqdisho-SomaIia"
Ujeeddo : soogudbin Hindise Sharciyeed ka Wasaaradda Xanaanada Xoolaha Dhirta iyo daaqa.
Wasiirka Wasaaradda Xanaanada Xoo!aha Dhirta Ivo Daaqa
Markuu arkav : Muhimadda uu sharcigaan u ieeyahay daryeelka iyo kafaa'iidaysiga xoolaha iyo
waxsoo saarkooda-
Markuu arkay : Muhimadda uu uieeyahay Dar-yeetka caafimaadka Xoolaha iyo dadka.
Markuu arkay : Muhimadda ay xoo[uhu uleeyihiin kobcinta dhaqaalaha dalka(sida dhoofka
xoolaha nool iyo wax soosaarkooda) .
Markuu arkay : Saamaynta ay xoluhu kuleeyihiin noiosha umadda soomaaliyeed.
Markii uu tixgaliyay : In ay lagama maarmaan tahay Soogudbinta Hindise Sharciyeedka Xoolaha.
Sidaas awgeed , Mudane Ra'iisul wasaare ,waxaaan si qadarin iyo xushmad leh kaaga
codsanaynaa in aad hindise sharciyeedkaan xoolaha iyo waxsoosaar kooda u ogolaato
Inuu ugudbo golaha wasiirada si 100 an sixiyo
Ma d id,
ud Cli Xuseen Gid
Wasiirka wasaaradda xana
Ministrv of Livesteck. Ferestä' & P.2hCQ
*252 61
=== PAGE 11 ===
 
 
 
 
 
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SHARCIGA XANAANADA XOOLAHA
=== PAGE 12 ===
1 | P a g e 
Sharci Lr: _________ ee ____________ 
Sharciga Xanaanada Xoolaha 
 
Gogol-Dhig 
Sharciga adeegga caafimaadka xoolaha, waxaa saldhig u ahaa waqtiyadii hore Sharcigii Xoolaha ee 
Qaranka (national veterinary code), sharci Lr. 20 ee soo baxay 27-dii Juun 1967-dii iyo 
Wareegtooyinkii Wasaaradeed ee raacsanaa sharcigaas kala ahaana wareegto Lr. 35 oo soo baxday 
12-kii November 1969-kii, degreeto Lr. 294 ee 11-kii November 1968-dii iyo wareegtadii 15 
September 1985-tii. 
Sharcigii hore ee xoolaha ma uusan xusin diidmo iyo ogolaansho midna  ku dhaqanka mihnadda 
gaarka ah ee takhaatiirta caafimaadka iyo horumarinta xoolaha, balse arinkaas waxay gacanta ugu 
jirtay wasaaradda xanaanada xoolaha, dhirta iyo daaqa oo ku ogolaanaysay ama ku diidaysay wareegto 
wasiir soo dejinta talaalka iyo daawaynta xoolaha. 
Si loo fuliyo shuruudihii iyo barjaamijyadii ay soo gudbiyeen hay’adaha deeqda bixiya 1980-kii, ayaa 
Wasaaradda Xanaanada Xoolaha, Dhirta Iyo Daaqa waxay soo saartay wareegto 1985-tii taas oo 
ogolaanaysa in si gaar ah loo soo dejin karo liis ka mid ah daawooyinka xoolaha lana qaybin karo 
taasoo lagu soo saaray wareegto la magac baxday “ogolaanshaha ku shaqaynta mihnadda gaarka ah 
ee xoolaha iyo qaybinta daawooyinka xoolaha” (Veterinary Privatization and Drug Distribution). Si 
kastaba ha ahaate, dib u habayntii siyaasadda iyo shuruucda waa la ogolaaday, balse ma fidin waxna 
sooma kordhin, waxaana isla markiiba joojiyey dagaaladii sokeeye ee dalka ka dhacay 1990-kii. 
Hirgelintii hay’adda ganacsiga aduunka (WTO) heshiis sanadeedkii 1995-tii iyo hishiisyadii ku xigay 
ee la xiriiray dhinaca ilaalinta nadaafadda iyo caafimaadka waxyaalaha la dhoofinayo ama la soo 
dejinayo ee aduunku isdhaafsanayo (sanitary and phyto-sanitary measures) kuwaas oo ku qeexan 
hishiiska SPS agreement iyo buugga caafimaadka xoolaha ee adduunka oo ay soo saarto sanad walba 
Hay’adda Caafimaadka Xoolaha ee Adduunka (OIE). Sharciyadan waxay koobayaan qaab raaca 
sharciyada tilmaamo ku hagaya iyo talooyin si aad u hubisid fulinta bad-baadada caafimaadka 
ganacsiga adduunka (sanitary safety of international trade) ee la xiriira xoolaha iyo wax ka soo baxa 
xoolaha (Exports of Animal and Animal Products). 
Iyadoo la fiirinayo isbedelada waawayn iyo horumarka la hiigsanayo ayaa wasaaradda  Xanaanada 
Xoolaha, Dhirta iyo Daaqa, waxay abuurtay koox dhaqaatiir ah oo uu ku jiro sharciyaqaano si ay dib 
u habayn ugu sameeyaan sharcigii hore ee xoolaha (Old Veterinary Law Code) isla markaana ay ugu 
soo daraan horumarka laga gaaray dhinaca sharciyada xoolaha ee adduunka iyo halbeegyada 
(standards), tilmaamaha iyo talooyinka ay soo saartay Hay’adda Caafimaadka Xoolaha ee OIE. 
Marka loo fiiriyo tirada isbedellada iyo horumarka uu xambaarsanyahay sharcigani lana barbardhigo 
sharcigii hore, waxaa la dhihi karaa waa soo saaristii Sadexaad (Third edition). Saddexda waxyaabood 
ee ugu waawayn ee uu sharcigani taabanayo waxaa ka mid ah: 
a. Sheegista jiritaanka cudurka iyo dhawristiisa (disease notification and security); 
b. Shahaadada caafimaadka xoolaha ee lagu dhoofinayo ama lagu soo gelinayo dalka gudihiisa 
xoolaha iyo waxa ka soo baxa xoolaha; iyo 
c. Ogolaanshaha dhaqaatiirta xoolaha ee madaxa bannaan ama aan u shaqayn dawladda in ay 
fuliyaan isla markaasna qabtaan hawlaha caafimaadka xoolaha qaarkood kadib markey 
Wasaarada ka helaan ogolaansho rasmi iyadoo Wasaaradu Mar walba leedahay Masuuliyada 
Kormeerka iyo hubinta.
=== PAGE 13 ===
2 | P a g e 
Si kastaba ha ahaatee, shacrigani waa bilaw waxaana dhamaystiri doona sharciyada kale oo iyaga 
laftigoodu Wasaaradu ay gacanta ku hayso kuwaas oo lagu xakamaynayo laguna hormarinayo 
shaqooyinka soo socda: 
1. Sharciga barista hilibka (Meat Inspection Act), kaas oo ah qayb ka mid ah baahinta jiritaanka 
cudurada iyo warbixinada la xiriira. 
2. Sharciga u diyaarsanaanta iyo ka jawaabidda cudurada sida kadiska ah u dillaaca habraacooda 
iyo tilmaamahooda (emergency preparedness and response (EPR Law). 
3. Sharciga Sunta Cayayaanka (pesticides Act) oo la xiriira dhinacyada xoolaha, Beeraha iyo 
Deegaanka. 
4. Sharciga xoolaha ee hab dhaqameedka xanaanada xoolaha (Veterinary Code of Ethics). 
5. Shirciga xoolaha biyaha berri ku noolka ah, biyo ku noolka ah iyo wax soo saarkooda 
(Aquatic Animals and Products Act). 
6. Sharciga daboolaya shaqa wax soo saarka xoolaha, horumarinta xoolaha iyo shaqooyinka 
ganacsiga beeraha (regulations covering animal production/Zoo Technical Services and 
Agribusiness). 
Sharcigani wuxuu muhiimiyad wayn ugu fadhiyaa dhammaan bulshada ku hawlan ama ka shaqaysta 
wax soo saarka xoolaha sida: xoolo dhaqatada, ganacsatada, gaadiidlayda, dullaaliinta, xaraasayaasha, 
dhaqaatiirta caafimaadka iyo horumarinta xoolaha iyo hay’adaha kala duwan ee ku lugta leh 
dhoofinta iyo soo dejinta xoolaha iyo waxa ka soo baxa xoolaha, kaas oo u sahlaya qaababka ugu 
habboon ee looga hortagi karo laguna xakamayn karo cudurada xoolaha gaar ahaan kuwa isaga 
gudba xuduudaha (Transboundary animal diseases). Waxaa hubaal ah in sharcigani uu rool wayn ka 
ciyaari doono xiriirka ganacsiga caalamiga ah iyo horumarinta xiriirka ganacsiga ee dalalka aan u iib 
gayno xoolaheena kuwa aan ka soo iibsano waxyaalaha ka soo baxa xoolaha (animal products).
=== PAGE 14 ===
3 | P a g e 
Hordhac 
Waa lagama maarmaan waana loo baahanyahay in tallaabooyin hore loogu qaado oo la xiriirta 
saldhigidda tabaha caafimaadka xoolaha iyo xakamayna cudurada taas oo qayb ka qaadanaysa 
hormarinta xoolaha soomaaliyeed iyadoo la dhawrayo talooyinka, xeerarka iyo halbeegyada 
goboleedka iyo kuwa caalamiga ah intaba. 
Waxaa loo baahanyahay in la helo lana diyaariyo shuruuc iyo xeerar, lana dhaqan geliyo, lana 
hirgeliyo isla markaana la xoojiyo, helidda shuruucdaas waxaa u baahan hay’adaha dawliga ah ee 
xanaanada xoolaha si ay u fuliyaan waajibaadka ay sharciga u leeyihiin. Sharcigani waa in uu 
ogolaanayo in loo sameeyo saldhig ay ku shaqeeyaan Hay’adaha Xanaanada Xoolaha, abuuris 
hay’ado diiwaan geliya iyo jiritaanka ku shaqaysiga mihnadda gaarka ah ee xanaanada xoolaha. 
Sharciga qaranku waa in sidoo kale lagu daro oo uu ka mid noqdaa shuruucda madaniga ah ee 
dawladda. Jiritaanka sharcigan wuxuu lagama maarmaan u yahay isla markaana u awood siinayaa 
ururada xanaanada xoolaha si ay u xakameeyaan dhaqdhaqaaqa xoolaha iyo la wareegidda ama 
burburinta xoolaha ama wax ka yimid xoolaha lala xiriirinayo shaqooyinka lagu xakamaynayo ama 
lagu ciribtirayo cudurada. 
Sharciga xoolaha waa in uu la jaan qaadaa farsamada casriga ah ee waqtiga xaadirka ah iyo sharciyada 
caalamiga ah ee ganacsiga sida kuwa Hay’adda Caafimaadka Xoolaha Adduunka (OIE) iyo 
shuruudaha hishiiska SPS ee hay’adda ganacsiga adduunka (WTO). Sidoo kale, waa in uu muujinayo 
sharciyada diiwaan gelinta iyo kontoroolka tayada daawooyinka xoolaha waana in uu raacsanyahay 
talooyinka iyo tusaalooyinka sharciyada caalamiga iyo kuwa hay’adda OIE. Sidoo kale, shacriga 
xoolaha waa in uu qeexayo shuruucda qaranka ee la xiriira hawlaha uu qabanayo qaybta gaarka ah 
(private sector) kuwaas oo u baahan kara in dib u habayn lagu sameeyo iyadoo la tixgelinayo cabsida 
maanta jirta ee dhinaca isku gudbinta cudurada xoolaha iyo dadka isqaadsiiyaan. Shuruucda qaranka 
waxaa looga baahanyahay in ay muujinayaan sharciga xanaanada xoolaha iyo qaabka loo fulinayo 
hawlaha caafimaadka xoolaha. Koox la talilayaal dhinaca sharciga xoolaha ayaa soo uririyey xog 
dheeraad ah iyagoo isticmaalaya xog waraysiyo ay waraysanayaan kana soo ururinayaan xog qaybta 
xoolaha laga soo bilaabo gunta hoose illaa kor oo ay dhammaan qayb ka qaadayaan soona 
jeedinayaan talooyin la xiriira sidii loo diyaarin lahaa sharciyo, qaanuuno iyo talooyin lagu diyaariyey 
sharciga xoolaha. 
Dadka ka qayb qaatay waxay isugu jiraan dad ka shaqeeya dhinaca dawladda iyo ururada dhaqaatiirta 
ee madaxa bannaan ee xanaanada xoolaha, ganacsato, xoolo dhaqato, ganacsatada daawooyinka 
xoolaha iyo hoggaamiyayaal kale oo badan. 
Dhammaan dadkii lagala tashaday diyaarina sharcigan xoolaha waxay ku taliyeen in sharcigani uu tix 
geliyo sharciyadii hore ee xanaanada xoolaha sida sharci Lambar 20 ee 27dii Juuniyo 1967 iyo 
wareegtooyinka wasiirka Lambar 294 ee 11-kii November 1968 iyo wareegtadii 15-kii Sibteembar 
1985-tii isla markaana ay noqdaan kuwo la mid ah sharciga cusub ee xoolaha isla markaana uu la 
jaanqaadi karo sharciyada kale ee dalalka aan dariska nahay si loo helo isku mid ahaansho sharciyada 
Geeska Afrika. 
Waxaan rajaynaynaa in sharcigan xoolaha uu qiima wayn ugu fadhin doono dhammaan xubnaha 
qaybta xoolaha kaasoo u ay ka heli doonaan sharciyada ay u baahanyihiin iyo jawi farsamo kaas oo u 
hubinaya si hufan ka hortagga iyo xakamaynta cudurada xoolaha, markii lagu daro kuwa iskaga gudba 
xuduudaha, oo isla markaana qayb wayn ka qaata horumarinta ganacsiga caalamiga ah iyo xiriirka 
dhoofinta iyo soo dejinta ee la leenahay dalalka aan xoolaheena u iib gayno.
=== PAGE 15 ===
4 | P a g e 
Cutubka 1aad:  
Erey-bixin 
Qodobka 1aad:  
Eray-bixin 
Sarkaal Maamul: Waxaa loola jeedaa masuulka sharciga ah oo u qaabilsan X. xoolaha 
Xayawaan: Waa dhammaan xoolaha leh laf-dhabarta iyo kuwa aan laf-dhabarta lahayn oo aanu ku 
jirin dadku. 
Xoolo qalliin: Waa xoolo loogu talo-galay in la qalo. 
Rugta Gowraca ama Qalliinka: Waa dhismo loogu talagalay in lagu qalo xoolaha 
Cudur Xoolaad: Waa xanuun kasta oo ku dhaca xoolaha. 
Oonta Xoolaha: Waa waxa ka soo baxa xoolaha sida: Hilib, Caano, ukun, Malab, Subag, Lafo, 
harag, iwm. 
Kaaliye Dhakhtar Xoolo: Waa qof haysta shahaado machad cilmiga xoolaha ah, kaasoo la 
aqoonsan yahay ugu yaraan 2 sano. 
Xaaladda Caafimaad ee Xoolo: Waa xaalada caafimaad ee xoolaha ku sugan yihiin ee dal, goob, 
ama aag si waafaqsan shuruucda caalamiga ururka Caafimaadka Xoolaha adduunka(OIE) 
Shimbir: Waa nooc walba oo kamid ah shimbiraha oo la dhaqdo ama duurjoog ah iyo ukumaha ama 
ugxaanta shimbirahaas. 
Guddi: Waa Guddiga Qaranka ee takhaatiirta Xannaanada Xoolaha. 
Hilib Neef Is-qaba: Marka laga eego xagga kontroolka hilibka, waxaa loo la jeedaa jirka neef 
dhintay oo isqaba, xagga fayadhowrka marka laga eegayana waxaa loo la jeedaa jirka neef kastoo la 
qalay ee dhiig-baxaya. 
Lo' Waa nooc walba oo ka mid ah Lo’da sida Saca, Qaalinta, Dibiga, Lo’-gisiga iyo Weylaha. 
Buugga Hab-raaca: Waa buug ay ku qorantahay qaabka loo baaro oonta Xoolaha oo ay jideeyaan 
xeerhoosaadyada sharcigan la xiriira. 
Xaalad: Waa eray loo isticmaalo neef xoolo ah oo qaba cudur la is-qaadsiiyo ama cudur uu sababay 
deris-ku-nool, sida gooryaan, shilin iym. 
Dhakhtar Caddeyn bixiya: waa takhtarka Xannaadada Xoolaha ee sameeya, qora oo saxiixa 
shahaadooyinka caafimaadka xoolaha ee caalamiga ah. 
Rugta Adeegyada Caafimaadka Xoolaha: Waa goobta lagu baaro xoolaha sida shaybaarka, 
daaweynta, qalista xoolaha, ka-hortagga iyo meesha lagu siiyo shahaadooyinka. 
Kood (Code):  Waxaa loola jeedaa sharciga Xannaanada xoolaha. 
Jeermi-dil: Waa shaqo loola jeedo in lagu dilo jeermis (cudur dhaliye (ama deris-ku-nool goob ay ka 
jiraana.
=== PAGE 16 ===
5 | P a g e 
Gungaar Baaris Cudur: Waa hab baaritaan dhameystiran oo lagu ogaano sababta dhalisay cudur 
xoolaha ku dhacay ayna isqaadsiiyaan 
Goob Cayiman: Waa goob ama dhime tilmaaman sida Kawaanada, xeryaha takoorka, iyo meelkasta 
ee sharcigan caddeeyey. 
Xero:  Waa meel loogu talo-galay in lagu hayo, xoolo. 
Habka hore-uga-warqab: Waa qaabka ay isticmaasho hay’adda xannaadada xoolaha si ay ku sii 
ogaato xilli hore jiritaanka cudur xoolaad. 
Dal bedeeco dhoofiya: waxa loo la jeedaa dal dhoofiya xoola nool iyo waxyaalaha ka soo baxa ee 
ku tilmaaman sharcigaan una dhoofiya dal kale. 
Aag dhawrsan: Waxa loo la jeedaa dhul si caddaan ah loo qeexay oo dalka ka mid ah oo in muddo 
ah, aan laga soo sheegin cudur ka mid ah cudurrada ku tilmaaman Xeerka caalamiga ah ee 
caafimaadka xoolaha (OIE). Aaggaas oo saraakiisha caafimaadka xoolaha ay soo hubiyeen 
caafimaadka xoolaha, waxyaabaha laga soo saaro iyo raristooda. 
Goob cudur saameeyey: Waa aag lagu soo calaamadeeyey in uu ka jiro mid kamida ah cudurrada 
faafa ee xoolaha. Ku dhawaaqidana waxaa leh Wasiirka Xannaanada Xoolaha  
Sarkaalka barista: Waxa loola jeedaa sarkaal kasta oo ku hawlan caafimaadka xoolaha, waxaana 
noqon kara qof kasta ee uu Agaasimaha Caafimaadka Xoolaha u idmay in uu qabto hawlo la xiriira 
caafimaadka xoolaha. 
Dhacdo Cudur: Waxaa loola jeedaa tirada cudurku xoolaha ku cusub yahay ama inta jeer ee uu 
dillaaco cudur ka dhaca aagag iyo waqtiyo kooban. 
Dalka wax soo-degsada: Waxaa loolajeedaa dalka ugu dambayntii ay tegeyso alaab la diray (la 
doofiyey).  
Shahaadada Caalamiga ee Caafimaadka Xoolaha: Waxaa loola jeedaa shahaado loo soo saaray si 
waafaqsan tusaalooyinka OIE ee tilmaamaya caafimaadka xoolaha iyo/ama shuruudaha caafimaad 
oo la doonaya in ay buuxiyaan alaabada la dhoofinayo. 
Ganacsi Caalami ah: Waxaa macnaheedu yahay soo-dejinta, dhoofinta iyo maritaanka 
badeecooyinka laga ganacsado. 
Bar-xoolaad: Waa dhammaan xoolaha la dhaqdo nooc kasta oo ay yihiin sida: Geela, Lo’da, Ariga 
(ido iyo ari-cad), Dameeraha, Fardaha, iwm. 
Wasiir: Waxa loo la jeeda Wasiirka Wasaaradda Xannaanada Xoolaha. 
Hilib: Waa qayb kasta oo ka mid ah jirka xoolaha ee u suubban in la quuto. 
Xeer Wasiir: Waxaa loo la jeedaa xeer kasta oo qoraal rasmi ah, ama awaamirta uu soo saaro 
Wasiirka Xannaanada Xoolaha isagoo qeexaya sharci ama tilmaamo cadcad oo la xiriira arrimaha 
xoolaha kutilmaaman xeerkan kaas oo yeelan kara kudaris ama ka dhimis xeer.
=== PAGE 17 ===
6 | P a g e 
Cudur ka-warbixin mudan: Waxaa loo la jeedaa cudur ay sharciyan waajib tahay in lagu wargeliyo 
hayadaha Dowladda, waana nooc kamid ah noocyada cudurrada ku cad liiska buugga caafimaadka 
xoolaha dhulka ee OIE. 
Wargelin, Gaarsiin ama ka-warbixin: Waa qaabka loo gudbiyo xogta cudurrada xoolaha ee 
waddanka gudihiisa ama loo dirayo Dalal kale ama OIE. 
Dhakhtarka Caafimaad Xoolo ee Rasmi ah : Waxa loola jeedaa Dhakhtar caafimaad xoolo ee uu 
Maamulka Xannaanada Xoolaha u idmay in uu fuliyo hawlo la xiriira iyo/ama baaritaanka 
caafimaadka guud iyo fayadhowrka ee badeecooyinka asal ka soo jeeda xoolaha. 
Milkiile: Waxaa loola jeedaa qofka leh, masuul ka ah, gacanta ku haya ama ilaaliya neefka xoolaha 
ah. 
Deked: Waxaa loo la jeedaa garoon kasta ee diyaaradeed, Dekad ama rug-baaris oo u furan ganacsi 
caalami ah ee badeecooyin ka yimaada xoolaha, halkaas oo laga fulin karo baaritaan la xiriira xoolaha 
iyo waxyaabaha ka soo baxa. 
Oonta xoolaha ka soo askuntay ee loogu talo-galay in aadanuhu quuto : Waxaa loola jeedaa 
nooc kasta oo oon xoolaad ah ee uu dadku quudan karo, sida hilibka, ukunta, caanaha, malabka, 
subaga, iwm. 
Goob badbaado: Waa goobta loogu talo-galay in lagu ilaaliyo xaaladda caafimaadka Xoolaha. 
Xarun Karantiin: Waa xero gacanta Hayadda Xannaanada Xoolaha, halkaas oo xoolaha lagu 
go´doomiyo ama lagu gooni-sooco, ayaga oo wax xiriir ah (toos iyo dadab toona) la yeelanaynin 
xoolaha kale, sí loogu hayo isha muddo kooban, haddii loo baahdana lagu sameeyo tijaabooyin 
baaris, iyo daweeyn. 
Diiwaan-geliye: Waxaa loola jeedaa Diiwaan-geliyaha Guddiga Qaranka ee Takhaatiirta 
Xannaanada Xoolaha. 
Diiwaan: Waa diiwaanka uu hayo Diiwaan-hayaha Guddiga Qaranka ee Takhaatiirta Xannaanada 
Xoolaha. 
Dhakhtarka Qalliinka Xoolaha: Waa takhtarka qalliinka Xoolaha oo uu magaciisu ku qoran yahay 
diiwaanka uu hayo Diiwannhayuha guddiga qaranka. 
Kaaliye Caafimaad Xoolo ee Diiwaan-gashan: Waxaa loola jeedaa kaaliyaha caafimaadka xoolaha 
oo uu magaciisu ku qoran yahay diiwaanka uu hayo Diiwaan-hayaha guddiga qaranka. 
Farmashiistaha Diiwaangashan:  
Waa farmashiistaha oo uu magaciisu ku qoran yahay diiwaan 
Hayadda ku shaqo leh xannaanada xoolaha. 
Farsama-yaqaan Xoolo:  waa takhtarka Horumarinta Xoolaha oo uu magaciisu ku qoranyahay 
diiwaanka Guud ee Guddiga Qaranka Takhaatiirta Xannaanada Xoolaha. 
Goob Baxnaano: waa dhul cayiman oo la xaddiday oo had iyo jeer lagu baaro cudur ka mid ah 
cudurrada lagu tilmaamay sharciga (Koodkan), sí waafaqsan tilmaamaha iyo tusaalooyinka OIE ee 
cudurkaas.
=== PAGE 18 ===
7 | P a g e 
Gaari: Waa nooc kasta oo kamid ah gaadiidka dhulka  
Gaadiid-badeed: Waa nooc kasta oo kamid ah gaadiidka badda. 
Maamul Xannaano Xoolo: Waa xafiis Dawladeed oo u xilsaaran fulinta hawlaha la xiriira 
caafimaadka xoolaha iyo qaabka shahaada-siinta caalamiga ah xagga wixii ku saabsan xoolaha. 
Xafiiska Daryeelka Caafimaadka Xoolaha: Waa Adeegga Caafimaadka Xoolaha ee hoos imanaya 
wasaaradda xannaanada Xoolaha, oo sí toos ah uga masuul ah inuu tillaabootin caafimaad ka 
hirgeliyo meelo cayiman oo waddanka ka mid ah. Xafiiskaas waxay kaloo masuul ka noqon karta 
soo-saaridda ama kormeerka soo-saaridda shahaadooyinka caalamiga ah ee ku saabsan caafimaadka 
xoolaha ee aaggaas. 
Adeeg Caafimaadka Xoolaha: Waa dhammaan hawlaha oo ay fuliyaan shaqaalaha wasaaradda iyo 
kuwa gaar ahaaneed oo u idman fulin howl caafimaad.  
Dhakhtar Caafimaad Xoolo ee Rasmi ah:  Waa takhtarka caafimaadka xoolaha oo si rasmi ah ugu 
shaqeeyo Wasaaradda Xannaanada Xoolaha iyo dhamaan takhaatiirta ka diiwaan gashan Guddiga 
Qaranka ee Takhaatiirta Xoolaha.    
Cutubka 2aad:  
Qodobo Guud 
Madaxa 2.1. Ujeeddooyinka Guud iyo Masuuliyadda Wasaaradda 
Qod. 2.1.1.    
Ujeeddooyinka  
Wasaarada X. Xoolaha Soomaaliya waxey ilaalinaysaa caafimaadka guud ee xoolaha Qaranka si 
waafaqsan horumarinta iyo  abaha siyaasadda qaranka soomaaliyeed waxeyna ka hirgalineysaa 
dhammaan dalka oo dhan: 
1. Horumarinta daryeelka xaaladda caafimaad iyo tayo ee Xoolaha Dalka  
2. Ka qeyb-qaadashada ilaalinta caafimaadka Aadanaha 
3. Hirgelita habraacyada caalamiga ah ee shahaada-siinta caafimaadka xoolaha, iyo kormeerka 
iyo dabagalkooda 
4. Ilaalinta xoolaha, daryeelkooda iyo barwaaqeyntooda 
 
 
Qod. 2.1.2.  
Masuuliyadda Wasaaradda Xannaanada Xoolaha 
Masuuliyadda Wasaaradda Xannaanada Xoolaha waxaa kamid ah:  
a. Ilaalinta iyo xakameynta cudurrada xoolaha; 
b. Baarista, ka warbixinta iyo baahinta jiritaanka cudurrada xoolaha; 
c. Ka hortagga, xakameynta iyo ciribtirka cudurrada xoolaha; 
d. Kontroolka cudurradda Dadka iyo Duunyadu kala qaadaan (Zoonoses), nadaafadda 
cuntada iyo baarista oonta xoolaha; 
e. U diyaar-garowga iyo ka jawaabidda xaaladaha deg-degga ah ee caafimaadka xooolaha. 
f. Ka hortagga cudurrada faafa ee la is qaadsiiyo;
=== PAGE 19 ===
8 | P a g e 
g. Baarista iyo shahaadda-siinta Xoolaha iyo Oonta Xoolaha oo laga dhoofinayo ama la soo 
gelinayo Dalka si waafaqsan shuruuc Dalka iyo  Caalamka; 
h. La socodka cudurrada Xoolaha Duurjoogta Dalka; 
i. La socodka Xaaladda Caafimaadka Xoolaha ku hoos nool biyaha Badda, harooyinka iyo 
Webiyada; 
j. U gudbinta warbixinta xaaladda caafimaadka Xoolaha ee Hay’adda caafimaadka Xoolaha 
Adduunka iyo dalalka deriska ah iyo kuwa aan la leenahay xiriirka ganacsi; 
k. Daaweeynta, ka hortagga iyo la socodka calaamadaha cudurradda Xoolaha; 
l. Xakameynta, Baarista tayada Daawooyinka iyo Tallaalka Xoolaha ; 
m. Hubinta dhowrista xuquuqda xoolaha muddada la xanaaneeynayo, la dhoofinayo, la 
rarayo, ama la qalayo; 
n. Horumarinta Waxbarashada, Tababarrada shaqaalaha, Cilmi-baarita Xoolaha iyo 
fidintooda; 
o. Nidaaminta Suuqyada xoolaha iyo habka Suuqgeeynta xoolaha; 
p. Nidaaminta, dabagalka iyo taageeridda Hay’adaha Caalamiga ah iyo kuwa deegaanka ee 
ku hawlan arrimaha Caafimaadka iyo Horumarinta Xoolaha. 
Qod. 2.2.  
Hawlaha Caafimaadka Xoolaha ee dowliga ah (Public sector) iyo kuwa aan 
dowliga aheyn (Private sector) 
 
Qod. 2.2.1.  
Hawlaha Caafimaadka Xoolaha ee dowliga ah (Public Sector) iyo kuwa aan 
dowliga aheyn (Private Sector) 
Hawlaha caafimaadka xoolaha waxay isugu jiraan kuwo dowli ah (public) iyo kuwo aan dowli aheyn 
intaba. 
Qod. 2.2.2.  
Waajibaadka Shaqada ee qeybta Dan Guud iyo   midda dan Gaarka  
(the Public & Private) 
1. Dowrka iyo waajibaadka shaqo ee kuwa aan dowliga aheyn waxaa kamid ah: 
a. Mamulka hawlaha rugaha caafimaadka xoolaha sida: Daweeynta, Qalliinka, ka 
hortagga cudurrada, baarista cudurrada xoolaha, xog ururinta cudurrada iwm  ah. 
b. Soo dejinta, qaybinta, keeydinta iyo hal gadida dawooyinka xoolaha, iyo qalabka 
shaqada,marka ay ka helaan ogolaasho wasaaradda 
c. Ogolaashaha Maamulidda xarumo  wax soo saarka xoolaha iyo shaqooyinka la xiriira 
isku dhafka xoolaha iyo Beeraha, suuqgeeynta xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha 
d. Ka qeyb qaadashada hawlaha fidinta Xannaanada Xoolaha. 
2. Xilalka Wasaaradda Xannaanada Xoolaha ee ku qoran qodobka 2.1.2 ee aan ku jirin liiska 
qeybta aan dowliga aheyn - ee  qodobka 5aad, waxey hoos imanayaan maamulka dowladda , 
balse waxaa loo wakiilan karaa ama qandaraas hoosaad lagu siin karaan hay’adaha aan
=== PAGE 20 ===
9 | P a g e 
dowliga aheyn(Gaarka loo leeyahay) ayada oo dowladda lahaanesyso kontroolka, dhowrista 
iyo soo saarista sharciyada , xakametnta  iyo dhaqan gelinta intaba. 
3. Maamulka Xannaanada Xoolaha, wuxuu abuurayaa jawi lagu hormarinayo hay’adaha gaarka 
loo leeyahay (private Sector) iyadoo shaqooyinka danta guud loo wakiilan karo  hay’adaha 
gaarka loo leeyahay (Private Sector). 
4. Maamulka Xannaanada Xoolaha wuxuu bixinayaa shaqo xirafadeed uu lacag ku qabanayo 
(Professional Services) intii uu Kari karo sida uu qorayo sharcigani. 
Qod 2.3.  
Habraaca Hay’adaha 
Qod. 2.3.1.  
Masuuliyadda Wasiirka Xannaanada Xoolaha  
 
Masuuliyadda Wasiirka waxaa ka mid ah: 
1. Wasiirku waa madaxa ugu sarreeysa Hay’adda Maamulka Xannaanada Xoolaha wuxuuna 
noqonayaa waajibaadkiisa guud ee shaqo ilaalinta siyaasadda Xoolaha ee Qaranka iyo 
shaqooyinka la xiriira.  
2. Wasiirku isagoo la tashanaya Agaasimaha Guud iyo Agaasimaha Waaxda Caafimaadka 
Xoolaha, wuxuu soo saari karaa qaacidooyin, xeerar iyo tilmaamo kaabaya sharciga Xoolaha, 
Qod.2.3.2.  
Awoodda soo saarida habraac shaqo sharci ah 
 
a. Markii uu u arko lagama maarmaan, Wasiirku wuxuu awood u  leeyahay inuu  soo saaro 
Xeer iyo fariimo uu ku mamnuucayo ama uu nidaam ugu dejinayo dhoofinta iyo soo-
gelinta Dalka xoolo oo dhan, ama nooc kamid ah xoolaha,karakaska ha laga tuuro, 
Hilibka, Hargaha, Timaha, Dhogorta, Dufta,seynta,geesaha, Cidiyaha, Qoobabka, 
Shahwada xoolaha, Dhiigga ama dhacaanka dhiigga (Sera), Tallaalka iyo wixii kale ee la 
xiriira ee Kiimikaalis ah looguna talagalay in laga ilaaliyo cudurrada xoolaha oo ka socda 
ma ka imanaya Wadan khaas ah lagana soo dejinayo ama laga dhoofinayo Dekad ama 
goob waddanka kamid ah. 
b. Wuxuu soo saari karaa Dekreeto uu ku xadidayo waqtiga ay xooluhu ku jirayaan 
Karantiinka inta aan la dhoofin ka hor iyo in la qaado tillaabooyin xagga fayadhowrka la 
xiriira ee ku wajahan xoolaha la dhoofinayo ama dalka la soo gelinayo;  
c. Wuxuu soo saari karaa hab-raac hawlgal ee uu Dhakhaatiirta Caafimaadka Xoolaha ugu 
oggolaanayo in ay fuliyaan Baaris Caafimaad ee lagu samaynayo Xoolaha nool iyo waxa 
ka-soo-baxa xoolaha ee laga dhoofinayo ama la soo gelinayo Dalka Guduhiisa isla 
markaana ay ku siinayaan shahaaddada Baarista Caafimaadka xoolaha markii ay ku 
qancaan caafimaadka xoolahaas, kadib iyagoo raacay qodobada koodka iyo sharciga 
Hay’adda Caafimaadka Xoolaha Aduunka ee OIE. 
d. Wuxuu soo saari karaa isagoo la tashanaya Guddigga Qaranka ee Xannaanada Xoolaha 
(National Veterinary Board), hab-raac hawlgal ee rasmi ah oo uu idmaya Dhakhaatiirta
=== PAGE 21 ===
10 | P a g e 
Xannaanada Xoolaha, shirkadaha, ururrada gaarka ah in ay fuliyaan hawlo rasmi ah ee la 
xiriira caafimaadka xoolaha; 
e. Wuxuu soo saari karaa Dekreeto wareegto uu ku xaddidaayo goobo cayiman oo uu 
Cudur ka jiro si loo ilaaliyo cudurkaas isagoo raacaya tilmaamaha Hay’adda OIE isla 
markaana ka soo saaraya go’aamo cad cad ee lagu ilaalinaayo Cudurka Goobtaas. 
f. Wuxuu soo saari karaa tilmaamo la xiriira qaabka iyo meesha loo marayo xiriirka iyo 
wakiilashada hay’adaha caalamiga sida: FAO, WHO, OIE, AU-IBAR, IAEA iyo WTO, 
shaybaarrada Gobolka sida: KARI iyo ILRI, dalalka aan deriska nahay iyo kuwa aan la 
leenahay xiriirka ganacsi. 
g. Wuxuu jideeyn karaa kuna soo saari karaa Dekreeto Wasiir ama (Xeer) in khidmad adeeg 
laga qaado dhammaan adeegyada ay qabaneeyso Hay’adda Xannaanada Xoolaha 
h. Wuxuu soo saari karaa Dekreeto oo uu ku dhaqan gelinayo tilmaamo cad oo la raaco lana 
xiriira soo dejinta, maamulidda iyo isticmaalka Tallaalka Xoolaha iyo kimikaaliska kale. 
i. Wasiirku asaga oo raacaya talada iyo heshiiska uu la galo hayadaha kale ee Dowladda, 
wuxuu hawlo mucayan ah, ee la xiriira Adeegga Caafimaadka Xoolaha, u xilsaari karaa 
guddiyo madax banaan, wakaalado ama hay’ado hoos imanaya Maamulka Caafimaadka 
Xoolaha. 
j. Maamulka Caafimaadka Xoolaha wuxuu hoos imanayaa Agaasimaha Waaxda 
Caafimaadka Xoolaha kaasoo warbixin toos ah siinaya Agaasimaha Guud iyo Wasiirka. 
Qod. 2.3.3.  
Waajibaadka Waaxda Caafimaadka Xoolaha 
1. Waajibaadka Waaxda Caafimaadka Xoolaha waxaa ka mid ah: 
a. Soo jeedinta tabaha iyo siyaasadda qaranka ee caafimaadka xoolaha 
b. Ka-tala-bixinta habka loo kala hormarinayo wax ka qabashada iyo la socodka 
xaaladda cudurrada xoolaha ee gobolada iyo degmooyinka. 
c. Qorsheeynta iyo hirgelinta shaqooyinka. 
d. Diyaarinta khrashaadka lagu hawl gelayo. 
e. Maamulidda shaqaalaha iyo waxyaabaha lagu shaqeeynayo. 
f. Qiimeeynta dhinaca faa’idada iyo kharashka ee hawlaha la qabanayo 
g. La-sameeyn xiriir wada shaqeeynayd ee dalalka aan deriska la nahay, kuwa aan la 
leenahay xiriirka gancasi iyo hay’adaha Qaranka iyo kuwa Caalamiga ah. 
h. Xiriir wada shaqeeynayd ee ka dhaxeeya hay’adaha dawladda ee dhinaca caafimaadka 
dadka iyo xoolaha si loo xakameeyo meesha uu ka imanayaan cudurrada xoolaha iyo 
dadku is qaadsiiyaan, sidoo kale xiriirka wada shaqeeynta waaxyada wax soo saarka 
xoolaha, Beeraha iyo deegaanka si loo yareeyo wax yeeleynta deegaanka si loo 
xakameeyo meesha uu ka imanayaan cudurrada xoolaha iyo dadku is qaadsiiyaan 
i. Wacyi gelinta bulshada isagoo u gududbinaya xogta la xiriirta cudurrada iyo qaabka 
loo xakameeyo. 
j. U gudbinta warbixinta cudurrada Xafiiska Caafimaadka Xoolaha ee Adduunka 
(OIE).  
k. Ugu dambeeyn Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha wuxuu u xilsaaranyahay 
lagulana xisaabtamayaa shahaadada caafimaadka xoolaha ee la xiriirta xiriirka 
caalamiga ah ee ganacsiga.
=== PAGE 22 ===
11 | P a g e 
l. Hawl galinta Iskuduwayaasha gobolada iyo degmooyinka dalka si ay u fuliyaa adeega 
caafimaadka si ay u soo gudbiyaan xogta caafimaadka xoolaha. 
m. Dhamaan ururrada caalamiga ah, kuwa maxaliga ah iyo shaqsiyaadaka gaarka ah ee ku 
hawlan adeega caafimaadka xoolaha waxey si toos ah warbixintooda ugu gudbinayaa 
maamulayaasha demooyinka iyo gobolada ay ka shaqeyaan. 
 
Qod. 2.3.4.  
Guddigga Qaranka ee Dhakhaatiirta Xannaanada Xoolaha. 
Dawladda Soomaaliya waxeey yeelan doontaa hay’ad sharci ah oo ay xubino ka yahiin dhammaan 
Dhakhaatiirta, farsama yaaqaannada xannaanada xoolaha oo lagu magacaabayo Guddiga Qaranka ee 
Dhakhaatiirta Xannaanada Xoolaha (National Veterinary Board) sida uu qabo sharcigan Xannaanada 
xoolaha.  
Qod.2.3.5  
Xilka Guddiga Qaranka ee Dhakhaatiirta Xoolaha 
a. Xilalka hoos imaneeysa isla markaana ka madax bannaan Maamulka Wasaaradda Xannaanada 
Xoolaha; 
b. Dejinta xeerka lagu tababarayo laguna diiwaan gelinayo takhaatiirta iyo farsamayaqaanada 
Xannaanada Xoolaha iyo kuwa qabanaya howsha caafimaadka xoolaha; 
c. Sharciyeeynta iyo qiimeeynta shaqada bahda Xannaanada Xoolaha ay qabanayaan iyo habka ay 
shaqadooda u fulinayaan. 
d. Sharciyeeynta daawooyinka loo isticmaalayo xoolaha 
e. Hubinta iyo qiimeynta shahaadooyinka  
f. Hubinta iyagoo la shaqeeynaya Maamulka Wasaaradda Xannaanada Xoolaha qaabka ay 
shaqada xannaanada xoolaha u socoto loona fuliyo; 
g. Ogolashaha furashada rugta meheradaha gaar 
                                                        
Qod.2.4.  
Diyaarinta Hindise-Sharciyeedyo iyo Qawaaniin 
Qod.2.4.1.  
Awoodda diyaarinta Hindise-Sharciyeedyo iyo Qawaaniin 
Wasaaradda Xannaanada Xoolaha, kadib markii ay la tashiyo la sameeyso Bulshada Xannaanada 
Xoolaha (Stakeholders) iyo Guddiga Xannaanada Xoolaha ee Qaranka, waxay diyaarin kartaa hindise 
sharciyeedyo iyo qawaaniin saa’id ah ee la xiriira dhoofinta iyo soo dejinta Xoolaha iyo oontooda, ka 
ilaalinta Cudurrada Xoolaha, iyadoo hindise-sharciyeedyadaas saldhig u yihiin shuruudaha Dalalka 
aan u dhoofinno Xoolaheenna iyo shuruudaha Hay’adda Caafimaadka Xoolaha ee Aduunaka (OIE). 
Cutubka 3aad.  
Warbixinta Cudarada iyo Waajibaadka Guud 
Qod. 3.1.  
Waajibaadka Guud 
Hayada xanaanada Xoolaha waa in ay:
=== PAGE 23 ===
12 | P a g e 
a. Abuurtaa jawi lagu fulin karo Sharciga Xannaanada Xoolaha iyo Dekreetooyinka la 
xiriira, isla markaana adkaysaa dhowrista iyo raacista tilmaamaha iyo talooyinka xafiiska 
Caalamiga ah ee hubiya Caafimaadka Xoolaha iyo wixii la xiriira sida: (OIE, WTO/SPS, 
AU-IBAR iyo WHO) iyo Hay’adaha fududeeya hawlaha Caafimaadka Xoolaha sida: 
(FAO, WHO, IAEA). 
b. dhawrtaa xuquuqda uu dal kale u leeyahay in uu iska hubiyo isla markaana qiimeeyo 
awoodda Dalka ee la xiriirta heerka hawlaha caafimaadka xoolaha, arrintaasoo la xiriirta 
dhinaca ganacsiga ee labada dal ee wax is dhaafsanaya. 
c. In ay Dalalka kale siisaa xog, iyadoo loo sii marsiinayo Xafiiska Caafimaadka Xoolaha ee 
Aduunka OIE iyo Hay’adaha kale ee heer Gobol ama Caalami ee ku shaqo leh 
Caafimaadka Xoolaha, xog kasta ee loo baahan yahay sí yaraynayo fiditaanka cudurrada 
ka warbixintooda ay sharciyan khasabka tahay, khaas ahaan waa in la bixiyaan xogta 
waxyaabaha soo socda: 
I. 
Xogta caafimaadka xoolaha ee dalka, qaabka loo ilaaliyo, cudurrada khaaska ah ee 
laga ciribtirayo dalka, goobaha uusan cudur ka jirin iyo shuruucda iyo qaabka loo 
ilaaliyo qoobaha cudur la’aanta (free disease status). 
II. 
Awoodda shaqada Karantiinka xoolaha iyo shuruucda caafimaadka xoolaha 
saldhigga u ah dhoofinta ama soo dejinta xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha. 
III. 
Faahfaahinta awoodda Dawladda ee dhinaca xakameynta cudurradda xoolaha ee 
faafa. 
IV. 
Xogta farsamo, khaas ahaan dhinaca farsamada Baarista Cudurrada iyo tallaallada 
loo isticmaalay qayb kamid ah Dalka ama Dalka oo dhan. 
Qod. 3.2.  
Gudbinta Warbixinta Cudurrada. 
Wasaaradda Xannaanada Xoolaha waxay Xafiiska Caafimaadka Xoolaha Adduunka (OIE) u diraa: 
1. Wargelin iyadoo loogu dirayo Telegraam, Fax ama habka E-mailka muddo 24 saac gudohood 
laga bilaabo waqtiga la ogaado Lana xaqiijiyo jiritaanka cudurka, gaar ahaan cudurrada ku 
qoran liiska OIE haddii Gobolka ama aagga uu markii hore ay uga jirin cudurkaasi. 
2. Helitan waxyaabo muhiim ah ee cusub oo baaritaan lagu gaaray Lana xiriira cudurrada ku 
qoran liiska OIE, kuwaasoo muhimad gaar u leh waddamada kale, xag cilmiga 
ebidemyolojiyadda (epidemiological significance). 
3. Gungaar-baaris oo ku meel gaar ee laga gaaray cudurro sí gaar ah liis ugu qoran, haddii 
gungaarkaas-baaris uu yahay mid muhiimad u leh waddamada kale, marka laga eego xagga 
cilmiga ebidemyolojiyadda ama cudurka saf-marka ah (epidemiological). 
4. Dirista warbixin-bileed ee la xiriirta jiritaanka iyo jiritaan la’aantooda cudurrada ku qoran 
liiska Xafiiska Caafimaadka Xoolaha ee Adduunka (OIE) iyo kuwa aan ku jirin liiskaas. 
5. Dirista warbixin-sanadeedka dhammaan cudurrada ku qoran liiska Xafiiska Caafimaadka 
Xoolaha Adduunka ee OIE iyo cudur kasta oo kale oo loo arko in uu wax u dhimayo 
dhaqaalaha bulshda isla markaana muhimadda gaar ah ugu fadhiyo dhinaca Xannaanada 
Xoolaha.
=== PAGE 24 ===
13 | P a g e 
Qod. 3.3.  
Gudbinta warbixinta Cudurrada ee Wadanka Gudihiisa 
Dhakhtar, kaaliye-takhtar, takhtarka horumarinta xoolaha, farmashiistayaasha iyo dhammaan 
qaybaha kale ee ka shaqeeya mihnadda Xannaanada Xoolaha sida cilmi-baarayaasha, ama shaqsigii 
haysta ama masuul ka ah neef xoola ah kaasoo la rumeeysan yahay ama looga shakisan yahay in uu 
qabo cudur kamid ah cudurrada la is-qaadsiiyo waa in uu xogta cudurkaas u gudbiyo maamulka 
Xannaanada Xoolaha ee ugu dhow goobtiisa, degmada ama gobolka meeshaasoo la rumeweysan 
yahay ama looga shakinayo in uu ka dillaacay cudur. 
Qod. 3.4.  
Xadeynta iyo Qaadista Tallaabooyinka Caafimaad ee laga qaadayo Cudurrada 
la is-qaadsiiyo oo ay warbixitoodu khasabka tahay Tilmaan xadeed. 
Wasaaradda  Xannaanada Xoolaha waxa ay soo saari kartaa Dekreeto  ku caddaynayo in aagagga soo 
socdo ay yihiin aagag loogu talagalay xakamaynta, ayada oo la raacayo talooyinka iyo tusaalooyinka 
Agaasinka waaxda caafimaadka iyo Xafiiska Caafimaadka Xoolaha ee Adduunka (OIE). 
a. Aag uusan cudur ka jirin; 
b. Aag baxnaano ama indhaha ku hayn, ee ka baxsan goobta cudur ka jiro ee dalka 
c. Aag dhowrsan oo  xoolaha ku sugan, laga wada tallaalay, sí loo abuuro aag uusan cudur ka 
jirin; iyo 
d. Aag uu ka jiro cudur, halka waddanka intiisa kale uusan ka jirin wax cudur ah.  
Qod. 3.5.  
Tallaabooyinka Caafimaad ee laga Qaadayo Aagga Cudurku ka jiro 
1. Wasaaraddu  waxa  ay  ballaarin kartaa  ama soo yareyn karaa ama gaabin kartaa  amaba uu 
beddeli kartaa xadka aagga lagu sheegay in uu ka jiro cudur kamid ah cudurrada la is-
qaadsiiyo. 
2. Aagga waa in loo qaataa in uu ka jiro cudur khaas ah ilaa waqti ka badan waqtiga ku xusan 
koodka Xafiiska caafimaadka xoolaha Adduunka (OIE) uu dilaacay kadib xogtii ugu 
dambeeysay ee laga soo sheegay cudurkaas iyo markii ay waaxda Xoolaha ay si buuxda ugu 
sameeysay ka hortag lana qaaday tallabadii ku haboonayd ee looga hortagayo in aanu 
cudurkaasi dib u soo noqonin ama aanu u fidin. 
3. Waa in dhaqdhaqaaqa xoolaha ee ka-soo-baxaya aagga lagu sheegay cudurka waa in si buuxda 
loo xakameeyo waana in la tixgeliyo arrimaha soo socda: 
a. Xoolo cudurku ka muuqdo iyo kuwa cudur-sidayaasha waa in meeshooda logu 
baabiyo; 
b. Xoolaha oo B/Buur lagu rari karo iyadoo la geeynayo Goob si deg deg ah loogu qalo 
xoolahaas kana tirsan goobta isha lagu hayo; 
c. Si khaas ah xoolaha nool waa soo geli karaan zoonka isha lagu hayo iyo xakameynta 
ay u dejisay hay’adda Xannaanada Xoolaha. Inta aaneey soo gelin xoolaahaasi aaggaa 
waa in la soo caddeeyaa in aaneey qabin cudur. 
d. Xoolaha nooli waa ku noolaan karaan haddii xaaladda is qaadsiinta cudurku uusan 
xilligaasi jirin.
=== PAGE 25 ===
14 | P a g e 
Cutubka 4aad.  
Xakameynta Cudurrada ay khasabka tahay in laga warbixiyo 
 Qod. 4.1.   
Caddeeynta in Cudurro ay ka Jiraan Qayb ka mid ah Dalka Guduhiisa 
 Wasiirka Xannaanada Xoolaha wuxuu soo saarikaraa Wareegto uu  ku Caddeynayo: 
a. In qayb kamid ah Dalka uu ka dilaacay cudur ka mid ah cudurrada ay khasabka tahay in laga 
warbixiyo (Notifiable disease). 
b. In uu sii-ballaariyo, la yareeyo ama uu beddelo goobtii hore ee lagu sheegay cudurka. 
c. In uu caddeeyo in goobtii lagu sheegay cudurka uusan hadda ka jirin cudurkii hore. 
d. Si looga hortago faafidda cudurka, wuxuu joojin karaa dhaq-dhaqaaqa xoolaha ee ka-soo-
baxaya Gobolka, Degmada ama meel kamid ah Gobolkaas uu ka jiro cudurka faafa. 
Qod. 4.2. 
 Awoodda soo saaris Amarro 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha wuxuu soo saari karaa amarro uu siinayo mid kasta oo 
kamid ah iskuduwayaasha gobolada,  maamulayaasha degmooyinka ee wasaaradda ayadaha 
xannaanada xoolaha iyo takhaatiirta   gaarka ah (Public ama Private sectors) “sida ku cad Cutubka 
3aad, qodobka 12aad: sida soo socota: 
a. In uu weydiiyo cidda ay khusayso in ay soo gudbiso xogta cudur xoolaad jira ama la tuhmay 
uu Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xooluhu isleeyahay waa ku habboon tahay in lasoo 
gudbiyo isaga oo tilmaamaya habka loo soo gudbinayo xogtaas cudur xoolaad markaas jira 
ama la tuhmay inuu aagga ka jiro, iyo sí gaar ah habka loo soo gudbinayo xogtaas; 
b. In uu hubiyo in loo hoggaansamay tallaabooyinkii uu Agaasimuhu u arkay inay lagama 
maarmaan u yihiin ka hortagga iyo kontroolka cudurrada la is-qaadsiiyo; ama 
c. In uu qaado tallaabo kasta  ee la xiriirta awoodiisa shaqo ama uu isleeyahay waa loo baahan 
yahay si loo xakameeyo cudurka, loona hirgeliyo xeerhoosaadyada uu soo saaro maamulka 
Xannaanada Xoolaha.  
Qod. 4.3.  
Baab’inta/Aasidda Raqda Neef Jirran 
Raqda neef qaba cudurrada faafa waxaa lagu baab’inayaa,  lagu aasayaa ama lagu jeermi-dilayaa 
sarkaalka xannaanada xoolaha hortiisa. 
Qod. 4.4.   
Qalista Xoolaha Jirran 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha ama ciddii kale oo u xilsaaran, kana tirsan waaxda 
Caafimaadka Xoolaha wuxuu/waxay qoraal ku bixin karaa/kartaa in la qalo neef qaba ama looga 
shakisanyahay cudur amaba la soo kulamay xoolo jirran amaba soo dhex maray xoolo qabo 
cudurrada la is qaadsiiyo ee ku cad sharcigan.
=== PAGE 26 ===
15 | P a g e 
Qod. 4.5.  
Ka-takhalusidda jirka (Qalfoofta/raqda) Neefka la Qalay 
Markii neef xoolo ah la qalo/takhaluso waa in jirkiisa (qalfooftiisa) la aasaa ama la iibiyaa hadba sida 
uu ku taliyo sarkaalka Xannaanada Xoolaha, wixii ka soo baxana waa in la siiyo milkiilaha neefka, 
marka laga saaro kharashka lagu asturay qalfoofta neefkaas.  
Qod. 4.6.  
Awoodda Baarista Xoolaha Jirran/buka iyo oonta Xoolahaas 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha, isuduwaha gobolka, maamulka degmada, Kormeere 
idman, Sarkaal goob shaqo sida takhaatiirta kawaanka, dekada, aiyraboorka waxay awood u leeyihiin 
in ay galaan dhul kasta, dhisme, gabbaad, goob, baabuur, diyaarad, doon, ama gaadiid xoolo qaad 
ama loo isticmaalay daabulaad xoolo ama waxyaabaha ka yimid xoolo, waxay kaloo awood u 
leeyihiin: 
a. In ay baaraan neef kasta oo laga helo goobtaas sí loo hubiyo in neefkasu qabo cudur ka mid 
ah cudurrada la baahiyo (notifiable decease) ama sí loo xaqiiqsado in la dhowray qodobada 
Sharciga xagga nadiifinta iyo jeermi-tirka dhismaha, balbalooyinka, goobaha lagu hayo 
xoolahaas, ama gaadiidka lagu qaado sida B/Buurta, Doomaha, Maraakiibta, iyo wixii la mid 
ah. 
b. In ay baaraan Hilibka, qalfoofta, hargaha, iyo wax kasta oo laga sameeyey uunta xoolaha si 
looga hubiyo jiritaanka cudurrada la is qaadsiiyo sida uu qabo Sharcigani iyadoo ujeeddadu 
tahay in la xaqiijiyo nadiif ahaanta iyo ka jeermi-tirka dhismooyinka, balbalooyinka, iyo 
gaadiidka lagu qaado xoolaha sida B/Buurta, Dayaaradaha, Doomaha, Maraakiibta iyo wixii 
la mid ah. 
Qod  
4.7. Ka hortagga Cudurka Raabiyada  
Qod. 4.7.1.  
 Xoolaha Buka/jirran ee la doonayo in Warbixin laga gudbiyo, lana Gooni-
sooco  
Qof kasta oo haysta ama ka masuul ah Eey ama Mukulaal ama neef kasta oo kale oo looga shakiyey 
cudurka Raabiyada waa in uu: 
a. Burburiyaa neefkaas iyo goobta lagu hayey, la karantiino si wanaagsan,si xoolaha kale ama 
dadka aanu ula kulmin. 
b. Waa in uu xogta neefkaas si degdeg ah ugu gudbiyaa sarkaalka dawladeed ee ugu dhow 
kaasoo isaguna si degdeg ah ugu gudbin doona xogta neefkaas maamulka Xannaanada 
Xoolaha ama takhtarka u xilsaaran arrimahaas. 
 
Qod. 4.7.2.  
Waajibaadka Saraakiiska Maamulka, Dhakhaatiirta iyo Baarayaasha 
Caafimaadka Xoolaha 
Sarkaal kasta oo Maamulka Xannaanada Xoolaha ka tirsan iyo Baare kasta kadib markii ay helaan 
xogta jiritaanka ama shakiga cudurka Raabiyada oo lagu sheegay goob kamid ah goobaha ay u 
xilsaaranyihiin waa in ay sida ugu dhaqsiyaha badan ula xiriiraan teleefoon iyagoo u sheegaya
=== PAGE 27 ===
16 | P a g e 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha faahfaahinta xogta goobta lagu sheegay cudurka 
Raabiyada. 
Qod. 4.7.3.  
Awoodda Wasiirka u leeyahay in uu Caddeeyo Goob uu ka jiro Cudurka 
Raabiyada 
Wasiirku, wuxuu wareegto ku soo saari karaa kuna caddeeyn karaa in goob uu ka jiro Cudurka 
Raabiyada. 
Qod. 4.7.4.  
Baa’ibinta Xoolaha Qaba Cudurka Raabiyada 
Takhtar kasta ama sarkaal kasta oo ka tirsan Maamulka Xannaanada Xoolaha wuxuu dili karaa, gubi 
karaa eey kasta ama neef kasta oo qaba ama looga shakiyey in uu qabo cudurka Raabiyaha iyo neef 
kasta oo la kulmay ama uu qaniinay neef qaba ama looga shakisanyahay in uu qabo cudurka 
Raabiyaha. 
Qod. 4.7.5. 
 Diiwan-Gelinta iyo Ruqsad-Siinta 
Qof kasta oo iska leh Eeyo kuna haysta gudaha Maamulka Degmada uu deggan yahay, waa in uu ka 
diiwaan-geliyaa Maamulka Xannaanada Xoolaha ee Degmadaas. Milkiilayaasha Eeyahaas waa in ay 
Maamulka Xannaanada Xoolaha ee Degmadaas ay ka qaataan ruqsad la cusbooneysiin karo 
sanadkiiba mar markii uu milkiiluhu ka keeno warqadda Sarkaalka Xannaanada Xoolaha ee Degmada 
oo caddeyneysa in eeyahaas laga tallaalay cudurka Raabiyaha. 
Qod. 4.7.6.  
Laynta Xoolaha dibed-joogga ah 
Madaxa Maamulka Xannaanada Xoolaha ee degaanka, isagoo raacaya talada Agaasimaha Waaxda 
Caafimaadka Xoolaha wuxuu amrayaa in la laayo dhammaan eeyaha ku sugan aagga uu saameeyey 
cudurka raabiyaha, kuwaasoo aysan ku jirin Eeyihii horay loo talaalay loona diiwaan-geliyey loona 
haysto ruqsad, sida uu qabo sharcigani. 
Cutubka 5aad.  
Xuquuqda Xoolaha 
Qod. 5.1.  
Xoolaha waa in loo aqoonsadaa nafley dareen iyo damqasho leh, muhiimna ay 
tahay in la ilaaliyo qiyamka ay ku leeyahayiin bulshada dhexdeeda. 
Qod. 5.1.1.  
Dhaqanka Naxariis L’aanta ah ee Lagu Sameeyo Xoolaha 
1. Qofna waa in uusan: 
a. Si naxariis la'aan ah u dilin, ula dhaqmin, xoog u wadin, rarka ka badin, jir dilin, ka 
careeysiin ama cabsi gelin neef xoolo ah. 
b. Isticmaalin neef jiran, dhaawacan ama aan awood xoog leh lahayn; 
c. Ku socodsiin jid jajaban ama Buur dheer asagoo raran oona awood u lahayn in uu ku 
fuulo buurta ama uu ku socdo jidka jajaban, taasoo u keeneysa in uu neefku 
dhibtoodo; 
d. Cunto iyo Biyo la’aan dhigin ilaa heer uu baaba'o neefku.
=== PAGE 28 ===
17 | P a g e 
e. Milkiilaha neefka xoolaha uusan dayicin markii uu neefku jirrado, asagoo daaweyn 
kara neefkaas. 
f. Kuwa kale oo fara badan oo dhaqan-xumo ah oo lagula dhaqmo neefka xoolaha ah. 
g. in aan lagu heysani karin goobo aan munaasib ku aheen xoolaha gaar ahaan duur 
joogta ayadoo daawashadooda iyo ka ganacsi. loo isticmaalaayo. 
h. si sharci daro ah loo ugaarsanin duur joogta, aan laga ganacsanin ayagoo nool, 
haragooda iyo faanahooda. 
2. Sarkaalka Xannaanada Xoolaha, wuxuu awood u leeyahay in uu ka hortago dhaqamadaas aan 
loo baahnayn ee loo geysanayo xoolaha haddii wax laga maqli waayana uu weydiisto Booliska 
ama ciddii kale ee ka tirsan Dawladda waxna ka qaban karta arrintaas si loogu fuliyo loona 
waafajiyo sharciga iyo kala-dambeynta qofkaas ka galay dembiga neefka xoolaha ah. 
Qod. 5.2.   
Arxan-darrada Waqtiga Gowraca 
Waxaa reeban in meel kasto xoolaha lagu qalo, ama la sameeysto kawaan gowrac, ama goob xoolaha 
lagu laayo si naxariis daro ah iyadoon amar wasaaradeed laga heysan, iyadoo loo dhibaateeyo  sida: 
1. Marka la bireynaayo xoolaha waa in middi afeysan oo markiiba nafta ka gooyneeysa lagu 
bireeyo, xoola kale hortood aan lagu gawracin. 
2. Waa in si naxariis leh loola dhaqmaa ee aan la dhihin maadaama la qalayo cawska iyo biyaha 
lagu khasaarinin qofku waxaa difaaci u noqon kara maxkamad inuu caddeeyo, sida ku cad 
faqradda 1aad qodobkan: 
a. Haddii uu ahaa mid caqiiddo diimeed rumeysan oo jideeyey in neefka uu ahaa in lagu 
gowraco jidkaas iyo xayawaanka lagu gowracay meel kale oo aan ahayn guriga 
gowraca ama goobta qalliinka loogu talo-galay; iyo 
b. Hadduu yahay xayawaanka la gowracay mid shakhsi ama si gaar ah loo quudanayo 
ama loo qalanayo oo uusan ahayn mid hilibkiisa la gadaayo ama lays-dhaafsanayo oo 
la kala bedelanayo.                                    
Cutubka 6aad.   
Dhoofinta ama Soo-dejinta Xoolo iyo Wax ka-soo-baxa Xoolo 
Qod. 6.1.   
Hay’adaha u Xilsaaran 
Wasaaraddu waxay yeelanayaa mas'uuliyadda habeynta dhoofinta iyo soo-dejinta xoolaha iyo waxa 
ka-soo-baxa, iyo fulinta hawlaha caafimaadka xoolaha iyadoo la raacaayo hannaanka caafimaadka 
xoolaha ee caalamiga ah. 
Qod. 6.2.  
Soo-dejinta Xoolaha iyo Waxyaabaha ka-soo-baxa Xoolaha 
1. Xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha lama soo gelinkaro dalka iyadoo aan ruqsad laga 
haysanin Agaasimaha Waaxda caafimaadka xoolaha (Chief Veterinary Officer). 
2. Shatiga ogolaashada waa in lagu xusaa nooca xayawaanka ama badeecad ahaan waxa xoolaha 
ka-soo-baxay, asalka, tirada, nooca gaadiidka iyo meesha uu ka soo degaayo. 
3. Soo dejinta xoolaha iyo waxa ka-soo-baxaha xoolaha waa inay la socotaa shahaadada 
caalamiga ah ee caafimaadka xoolaha oo dhaqangal ah kana soo baxday saraakiisha 
caafimaadka xoolaha ee waddanka wax soo dhoofinaayo.
=== PAGE 29 ===
18 | P a g e 
4. Xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha lagama bixin karo meesha ay ku soo dageen ilaa 
shatiga iyo waraaqadaha qeexaya ogolaashaha soo dejinta ama caddeynta dhoofinta oo loo 
gudbinaayo sarkaalka kormeerka. 
5. Shahaadada dhoofka xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha waa inay ku caddahay meesha ay 
ka yimaadeen inaysan ka jirin cudurrada faafa ama cudurrada lays-qaadsiiyo. Shahaadada 
caddeynta caafimaadka xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha oo ka soo baxday Dhakhtarka 
xoolaha oo cadeynaaya in xayawaanaadka caafimaadkoodu wanaagsanyahay oo aysan qabin 
cudurrada faafa iyo cudurrada lays-qaadsiiyo ayna weheliso warqadda dhoofka xoolaha. 
Caddeymahaas oo dhan waa inay leeyihiin taariikh aan ka badnayn toban maalmood laga 
bilaabo taariikhda dhoofka. 
6. Soo dejinta xayawaanaadka bahda la ah Eeyaha iyo bahda la ah Mukulaalaha sida (bisad, 
libaax, shabeel iyo haramcad) waa in ay wehelisaa shahaado uu ku sixiixan yahay Dhakhtarka 
xoolaha oo caddeynaysa in xayawaanaadkaas lagu sameeyay tallaalka kahortagga cudurka 
Rabies, caddeyntaasna waa inay taariikhdeedu ka horeyn seddex sano kana dambeyn lix 
bilood kahor taariikhda soo dejinta. 
7. Soo-dajiyaha waa in uu ku qanciyaa sargaalka kormeerka, xayawaanka la soo dejinaayo in 
uusan la kulmin xoola jiran ama  cowskii ama cuntadii aan feyqab aheyn intii uu ku jiray 
mudada safarka 
8. Sargaalka Kormeerka wuxuu waajibaadka la wadaagaa Sarkaalka Caafimaadka Xoolaha, 
haddii xayawaan la soo dejiyay uu asiibo cudur ama looga shakiyo ama cudurka xoolaha uu la 
xiriiro ama uusan lahayn shahaadooyinka kala duwan ee caafimaadka xoolaha, waxay 
noqonaysaa in la baabi’yo ama loo aqoonsado neef jirran. 
9. Xayawaanka bahda la ah Eeyaha (dhurwaa, dawaco, weer, uubato. iwm) ama bahda la ah 
Mukulaalaha sida (bisad, libaax, shabeel, haramcad, iwm) kuwaas oo la soo geliyo 
waddanka,iyagoo aan lahayn talaalka ku habboon ee ka-hortagga  cudurka Rabiyada, waa la 
karantiinayaa oo la faquuqayaa iyadoo kharashaadkana uu bixinayo milkiilaha, ogolaanshaha 
waxaa bixinaya maamulaha caafimaadka xoolaha(CVO) waqti aan ka yareyn toban maalmood 
kana badnayn lix bilood. 
10. Xayawaanaadka la soo dejinaayo waa in sida ugu dhaqsaha badan loogu soo gudbiyaan 
shatiga iyo shahaadada lagu qancaayo madaxa dhoofka xoolaha wada kasta ha ku yimaadeen 
(bad, cir dhul ) lana marsiiyo muddada karantiinka, kharashka muddada karantiinka uu 
bixinaayo milkiilaha,  
11. Xayawaanka waxa ka-soo-baxa ee la soo-dejinayo oo loogu talo-galay inuu aadanaha quuto, 
xoolaha cunaan, ama beeraha loo adeegsado ama warshadaha lagu isticmaalo, taasoo 
sargaalka kormeerka u arko inaysan u wanaagsaneyn caafimaadka dadka iyo xoolaha, ama 
aysan wehelin shahaadada caalamiga ah ee caafimaadka oo ka soo baxday maamulka 
caafimaadka xoolaha CVO, waxay sabab u noqonaysaa in dib loogu celiyo waddankii ay asal 
ahaan ka yimaadeen, si badbaada leh ama lagu baabi’yo. 
Qod. 6.3.   
Dhoofinta Xoolaha iyo Waxa ka-soo-baxa 
Qod. 6.3.1.    
Wada-shaqeynta Hay’adaha Dawladda 
Wasaarada X. xoolaha waa in ay wada shaqeyn buuxda kala yeelato wasaaradaha kale ee khuseysa 
dhoofka xoolaha iyo waxa ka soo baxa xoolaha sida W. Maaliyadda, W. Ganacsiga, W. Gaadiidka
=== PAGE 30 ===
19 | P a g e 
badda iyo dekadaha, W. gaadiidka cirka iyo dhulka iyo W. Amniga.  si loo meel mariyo sharciga vet. 
Code. 
Qod. 6.3.2.  
Mamnuucidda Dhoofinta Xoolaha iyo Waxa ka-soo-baxa Xoolaha 
Waxaa mamnuuc ah dhoofinta xoolaha dhedig ee wax soo saarka leh, ilmo uur jiif ah, ukun, labeeb, 
ukun qolofeedyada, ama xayawaanka duurjoogta ah oo gaarka u ah bii’adda isku xiran ee Soomaaliya 
leedahay ama xayawaanaadka khatarta ugu jira inay dabar go’aan. 
Qod. 6.3.3.  
Oofinta baahida dalka wax loo dhoofinaaya  
Wasaarada waxey oofineysaa shuruudaha gaarka ah ee dalalka wax loo dhoofinaayo ayada oo aan 
laga tageeyn qaanuunka ganacsiga Caalamiga ah 
Qod. 6.3.4.  
Kaabayaasha Xakamaynta, fududaynta dhoofinta iyo soo-dejinta 
1. Fududeynta kaabayaalka dhoofinta iyo nidaamka Xakamaynta habsami u dhoofka xoolaha, 
iyo dhaqdhaqaaqa xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha ee heerka caalamiga ah waxaa ka 
mid ah: 
a. Dekedaha ay soo galayaan; 
b. Marinka dhoofka xoolaha waa in loo diyaariyaa waddo, biyo, calf iyo wixii kale ee 
lagama maarmaan ah  
c. Haysmo dhul lagu hayo ama meel lagu nasiyo dhoofitaanka xoolaha ka hor; 
d. Ogolaanshaha goob lagu gowroco xoolaha la dhoofinaayo si hilib looga helo; 
e. Saldhig Kaarantiin 
f. Hayn meelo xoolaha lagu nasiyo dhoofka ka hor (marshalling  yards) 
g. Bar uruurinta loogu talagalay in lagu ururiyo waxyaabaha xoolaha ka-soo-baxa gaar 
ahaan maqaarka, qoobka iyo lafaha iyo 
h. Wixii kale ee fududeyn ah oo ku saabsan xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha oo 
xad siireed u ah, dekedaha badda iyo garoomada diyaaradaha. 
2. Maamulka dhakhaatiirta waxay ka hawlgelayaan kaabayaasha dhoofinta, fududeymaha ama 
aasaasidda waxyaabaha ku qoran farqadda 1,aad ee sare ku xusan iyo howlgallada kale ee la 
midka ah taasoo hoos imaanaysa masuuliyadda iyo awoodaha uu leeyahay sarkaalka 
daaweynta xoolaha. 
3. Maamulka Xannanada xoolaha wuxuu sameynayaa wax kasta oo suuragal ah, si loo helo 
loona hubiyo hawlaha fududeynta iyo asaasidda goobaha loogu tala galaya adeeggyada 
dhoofka xoolaha sida dhakhaatiirta xoolaha, shaqaalahooda iyo  qalabka waxaayana suura 
gelineysaa: 
a. Quudinta iyo waraabinta xoolaha; 
b. Sameynta rugo baarid caafimaad iyo helitaanka qalab lagu baaro xoolaha, qalfoofta 
xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha. 
c. Baaritaaka iyo gooni u soocidda xoolaha jiran ama laga shakiyo inuu asiibay cudur iyo 
d. In gaadiidka daabula xoolaha iyo wax xoolaha ka-soo-baxa lag jeermi tiro si loo 
baabiiyo bakteeriyada iyo wixii lamid ah. 
4. Siyaasadda wasaaradda ee hirgelinta howlaha iyo fududeynta maamulka ama hawlaha 
gundhiigga u ah wanaagga waxay horumarinaysaa hay’adaha gaarka loo leeyahay (Private
=== PAGE 31 ===
20 | P a g e 
Sector) maamulka ganacsigooda iyo cimri dheerida hawlahooda. sidaas darteed, Maamulka 
dhakhaatiirta waa inuu jideeyaa hannaan hoostaga sharcigan: 
a. Diiwaangelin, shati bixinta iyo indhaindheynta habsami u socodka fududeynta 
maamulka iyo assaasidda iyo u carbin shaqsiyaad ku hawlanaado dhaqdhaqaaqa 
hawlgallada; 
b. Horay u diiwaan gelinta fududeynta howgallada gaarka ah iyo aasaasidda iyo 
shaqooyinka shaqsiyaad ama shrkadaha markay leeyihiin  sababo  ku filan oo la soo 
caddeeyey in aaneey ku habooneeyn in ay qabtan shaqooyin horay loogu ogolaaday 
ama loo ansixiyey sababahaasoo keenaya in la joojiyo shaqooyinkii iyo goobihii  
horay loogu ogolaaday ka shaqsi iyo shirkad ahaan intaba, iyo 
c. Hubinta in hawlaha caafimaadaka xoolaha iyo in habka baarista iyo shahaada- siinta 
xoolaha ay yihiin kuwo la dhaqan geliyey lana xoojiyey. 
5. Markii la fududeynaayo ama la aasaasayo hab maamul ganacsi  ee shaqsiyaad  gaar ah ama 
shirkado, waa in ay fuliyaan heerka nadaafadda taasoo uu weydiisanaayo sargaalka 
Xannaanada Xoolaha ee loo xilsaaray hawlahaas, kaasoo sharcigu uu u siinayo awood uu ku 
fuliyo baaritaannada caafimaadka xoolaha iyo goobaha lagu xanaaneeyo, waana in: 
a. Mamnuucid, yareyn, xadeyn, ama sharciyeen soo gelitaanka ama ka fogeynta goobo 
qaas ah ama u xadeeynta xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha meelo cayiman; 
b. Mamnuucid, yareyn, xadeyn, ama sharciyeeyn wadiiqada shaqsiyaadku ku soo geli 
karo goobo la cayimay ama la xadiday; 
c. U sameeyn calaamado rasmi ah oo lagu garto xoolaha, waxa ka-soo-baxa xoolaha, 
kontaynarada, xerooyinka, qalabka  iyo gaadiidka lagu qaado; 
d. Hirgelinta amarro xoolaha lagu baarayo, dhiig ama dheecaanno looga qaadayo ama 
lagu karantiinayo; 
e. Qabashada ama amar ka bixinta in la fuliyo la socodka calaamadaha cudurrada, 
shaybarr u dirid, talaalid iyo ka hortegid cuduradda ama daaweynta xoolaha, 
habeeynta waxa ka-soo-baxa xoolaha iyo jeermi-tirka goobaha, qalabka, meelaha lagu 
hayo xoolaha iyo gaadiidka lagu qaado; 
f. Soo qaadista Sambalo/Walxo/ cayinno oo loogu talo-galayo in la baaro cudurka, 
nadaafadda ama xakameynta heerka tayada ama sida loo fuliyey sharciga caafimaadka 
xoolaha iyo in uu u gudbiyo cayinahaas shaybaarka lagu baarayo; 
g. La wareegid xoolo iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha ama sababaha keeni kara la 
wareegidaas; 
h. Burburin xoolo iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha ama waxa dhalin kara burburintaas in 
ay timaado; 
i. In uu soo saaro ogolaanshaha dhaqdhaqaaqa ama shahaadada caafimaadka xoolaha 
markii ay ku habboontahay. 
Cutubka 7aad.  
Daabulidda Xoolaha iyo Waxa ka-soo-baxa Xoolaha  
Qod. 7.1.   
Shuruudaha Guud Ahaaneed 
1. Dhammaan gaadiidka lagu qaado xoolaha iyo waxa ka-soo-baxa xoolaha sida: Doomaha, 
Maraakiibta iyo Baabuurta ee iskaga gooshaya wadanka gudihiisa ama dibadiisa waa in, ka
=== PAGE 32 ===
21 | P a g e 
sokow ogolaanshaha sharciyeed ee dalalka, ay wataan ogolaanshaha dhaqdhaqaaqa ay soo 
saartay hay’adda Xannaanada Xoolaha. Ogolaanshaha dhaqadhaqaaqa waa in ay ka muuqataa 
tirada ugu badan ee ku cad sharcigan xoolaha iyo in ay waafaqsanyihiin gaadiidkaasi heerka 
dhowrista xuquuqda xoolaha. 
2. Gaadiidka ama kontaynarada loo isticmaalo qaadista xoolaha waa in hab dhiskooda uu u 
dhisanyahay iyo in uu ku haboonyahay in uu qaadi karo culaabta xoolaha, xaqiijinta bad 
baadada xoolaha iyo xuquuqda xoolaha mududada ay ku jiraan safarka iyo in uu u sahalayo 
gelitaanka shaqaalaha ka shaqeeynaya xoolaha mudada safarka. 
3. Xooluhu waa in ay helaan baaxad ku filan oo ay fariisan karaan, haddii aanu dalkaasi u 
leeyahay sharci u gaar ah arrintaas. Waa in la kala saaro xoolaha meeshii looga baahanyahay 
kala saaristooda sida ay isu leeyihiin xoolahaasi iyo in xoolaha geesaha leh iyo kuwa aan 
lahayn la kala saaro. 
4. xoolaha marka la saarayo gaadiidka waa in laga raraa goob farsameysan loogu talagaley , si 
loo ilaaliyo xuquudda xayawaanka. 
5. Gaadiidka qaadaya xoolaha waa in ay leeyhiin tiro ku filan oo shaqaalaha ka shaqeeya xoolaha 
mudada safarka, biyo ay cabaan, cunto ay cunaan iyo qalab loo goglo sida ku xusan 
sharcigaan iyo in ay waafaqsanyihiin heerarka caalamiga ah. 
Qod. 7.2.  
Ruqsadaha iyo Shahaadooyinka Xoolaha la Daabulayo 
1. Lama Dhaqaajin karo lamana daabuli karo xoolo haddii aaneey ka wadan ogolaansho sida 
waafaqsan dhaq-dhaqaaqaas ama daabuleeyntaas hay’adda Xannaanada Xoolaha. 
2. Codsiga ogolaanshaha dhaq-dhaqaaqa gaadiidka dhulka waa in uu sameeyaa milkiilaha 
gaadiidkaas waana in uu ku caddeeyaa codsigiisa mugga xoolo uu qaadi karo, tankiisa iyo 
wixii kale ee si gaar ah ugu baahanyahay maamulka x. xoolaha. 
3. Codsiga gaadidka badda iyo cirka waa in ay la socotaa naqshado iyo taariikhda ku saabsan 
dhismaha gaadiidkaas, qalabka, tirada shaqaalaha iyo culeeyska (tanka) markabkaas 
dayaaradaas ay qaadi karaan. 
4. Haddi Maamulka Xannaanada Xoolaha uu ku qanco in gaadiidkaas uu ku haboonyahay in uu 
daabulo xoolo wuxuu siinayaa ruqsad muddo hal sana ah taasoo la cusbooneeysiin karo 
sannad walba. Haddi waqti uun lagu sameeyey is beddel gaadiidkaas waxaa lagama maarmaan 
noqonaya in codsi cusub uu sameeyo milkiilaha gaadiidkaas isagoo soo caddeeynayaa is 
beddelkii lagu sameeyey gaadiidkaas inta aan la siinin ruqsadda ka hor. 
5. Markii la weeydiisto Hay’adda (Xafiiska) Xannaanada Xoolaha waxeey siineeysaa milkiilaha 
gaadiidka, Markabka, dhoofiyaha iyo midka loo dirayo badeecadda ama wakiilkooda 
waxyaabaha soo socda: 
a. Shahaado caddeeyneeysa talaabooyinka laga qaaday dhinacyada (Jeermitirka, 
dhowrsanaanta iyo wixii kalaba) ee lagu fuliyey dhammaan maraakibtaas, qeybaha 
B/Buurta ee lagu sameeyey daaweeynta, habka la isticmaalay iyo sababaha dhaliyey in 
laga qaado tallabooyinkaas. iyo 
b. Shahaado muujineeysa taariikhda uu yimid gaadiidkaas qaaday xoolaha iyo taariikhda 
uu baxay intaba.
=== PAGE 33 ===
22 | P a g e 
Qod 7.3.  
Shuruudaha loo Baahanyahay Daabulidda ka hor, Inta Daabulidda lagu guda 
jiro, Raridda iyo Dejinta Xoolaha. 
Qod. 7.3.1.  
 Daabulidda ka hor 
1. Inta aan xoolaha lagu habeeynin gaadiidka korkiisa waxaa lagama maarmaan ah in la 
diyaariyo calafka xoolaha, biyaha, gogosha, hawasiinta, qalabka Xanaaneeynta xoolaha iyo 
daawooyinkooda kuwaasoo la isticmaalayo mudadda ay xooluhu ku jiraan safarka. 
2. Dhammaan goobaha loo isticmaalayo raridda ka hor ee Karantiinka xoolahana lagu haayay 
inta aaneey safarin ka hor waa in ay noqdaan meel uu gacanata ku hayo sarkaalka ilaalinta iyo 
xakameynta cudurrada oo ka tirsam Hay’adda Xannaanada Xoolaha iyo shaqaale loo carbiyey 
ka war qabka xoolahaas. 
Qod. 7.3.2.   
Haynta Xoolaha inta aan la Rarin ka hor 
1. Meeshii looga baahanyahay, maalmaha haynta iyo raridda  waa kala beddelnaan karaan 
waxeeyna ku xirantahay: 
a. Baarista, daaweeynta iyo tallaalidda xoolaha lagu fulinayo mudadda ay ku jiraan 
meesha ay uga sii gudbayaan meel kale, goobta ama karantiinka lagu haynaayo sida 
lagula heshiiyey dalalka loo iib geeynaayo xoolaha. 
b. Shuruud horay loogu heshiiyey oo ah in laga beddelo xoolaha qaabka calaf siinta  iyo 
biyo siinta sida (laga beddelo habkii daaqsiinta oo loo beddelo calaf siin) 
c. Haddii loo baahdo in xoolaha la kala sooco, laga bixiyo neefkii aaneey fiicneeyn 
dabeesacaddiisa, dhisnaanta jirkiisa ama caafimaad-xumo awgeed aanu ka bixin Karin 
safarka. 
d. Waqtiga loogu talo-galay safarka, iyo 
e. Baahida loo qabo in ay xooluhu loo bahanyahay in ay nastaan muddo ilaa meesha 
lagu haynayo xoolahaas. 
2. Goobta ama Karantiinka lagu siihaynayo xoolaha inta aanan la dhoofin ka hor waa in aysan 
ka fogaanin dekadda xoolaha laga rarayo. 
3. Sarkaal aqoon u leh xoolaha ama ku wanagsan shaqda kormeeridda kana tirsan Hay’adda 
Xannaanada Xoolaha waa in uu hubiyaa in xoolahaasi xaaladda caafimaadkooda uu 
wanaagsanyahay mudadda ay ku jiraan safarkana u adkeysan karaan. 
4. Waa in la diiwaangeliyaa nooca xoolaha, sanadkooda, tirada xoolaha la raray ay ku jiraan 
magaca milkiilaha, goobta ay ka ambabaxayaan iyo goobta loo raray. 
Qod. 7.3.3.   
Raridda iyo Dejinta Xoolaha 
1. Xoolaha waa in aan la rarin inta uu ka dhamaystirayo dokumentiga looga bahaanyahay 
sarkaalka ugu xilsaaran arrimahaas hay’adda Xannaanada Xoolaha. 
2. Dejinta iyo raridda xoolaha waa in loo fuliyaa habka ugu dhibka yar ee aaneey xooluhu ku 
qaadeeyn argagax, waana in rarkaas sida ku haboon waqti yar ka hor inta aanu markabku ka 
furan dekadda laga raray xoolaha. 
3. Sarkaalka Xannaanada Xoolaha ama qofkii kale ee u xilsaaran awoodna loo siiyey sida 
sarkaalka kormeera raridda xoolaha waa in uu kormeeraa, hubiyaana qaabku uu u socdo rarka
=== PAGE 34 ===
23 | P a g e 
iyo tirada xoolaha hal meel lagu rarayo waana in uu haddii u arko neef aan ku habooneeyn in 
lararo uu ka saaraa. 
4. Xoolaha lagu rarayo khan walba ama xero kasta oo kamid ah Markabka, B/Buurka ama 
Doonta waa in loo raraa xoolaha hadba sida ay isu leeyihiin nooc ahaan iyo cabir ahaan 
intaba. 
Qod. 7.3.4.   
Waqtiga Rarka lagu Guda-jiro 
1. Xoolaha waa in loo daabulaa qaabka ugu habboon iyadoo la qaadanayo dariiqa tooska ah iyo 
xowliga ku habboon.  
2. Mudada safarka lagu jiro haddii neef dhinto, saxaradiisa iyo kaadidiisa waa in loo maamulo 
qaabka looga hortegi karo in cudur iskaga gudbo xoolaha iyadoo la raacayo dhammaan 
shuruucda la xiriira ilaalinta caafimaadka iyo jawiga xoolaha. 
3. Xoolaha waa in aay raacaan shaqaale u tababaran xirfadda ilaalinta xoolaha kuwaasoo ka 
diiwaan gashan haystana shaahadada Maamulka Xannaanada Xoolaha, kuwaas oo qabanaaya: 
a. Ilaalinta xaaladda caafimaadka ee rarkaas; 
b. Hubinaya in xooluhu helaan cunno, biyo, gogol iyo wixii la mid ah, haddi loo 
baahdana weeydiisan kara caawinaad dhinaca Xannaanada Xoolaha; 
c. Hubinaaya in meesha ay xooluhu ku jiraan ay ku haystaan hawo ku filan; 
d. Diiwaan geliya mudadda safarka wixii mashaakil ah ee la xiriiro dhinaca caafimaadka 
xoolaha, dhaawac, dhimasho iyo daaweeyn la daaweeyey xoolaha, kadibna waa in uu 
markiiba warbixinta u gudbiyaa Sarkaalka Xannaanada Xoolaha ee shaqada ku leh 
arrintaas. 
4. Meeshii ay suurta gal ka tahay xoolaha waa in la nasiyaa waqtigiiba mar taasoo ku xiran nooca 
gaadiidka kaasoo u baahan kara in la helo qalabka dejinta xoolaha 
5. Mudadda safarka dhulka, badda ama cirka, neef walba waa in uu helaa baaxad ku filan oo 
lagu siin karo cuntada, biyaha isla markaana uu ku nasan karo. 
Qod. 7.4.  
Talooyin u gaar ah Qaababka Daabulidda 
Qod. 7.4.1.  
Lugeysiinta Xoolaha 
1. Xooluha waa in ay la socdaan shaqaale ku filan ee aqoon iyo waayo aragnimana u leh ilaalinta 
xoolaha si wanaagsan u kala yaqaan jidadka ay xoolahu ku safrayaan kuwaaso ay ku jiraan 
goobaha ay xoolaha ku nasan karaan, ku sii istaagi karaan kuwaasoo uu horay u qeexay 
mas’uul ka tirsan Hay’adda Xannaanada Xoolaha. 
2. Xoolaha waa in ay helaan waqti ay daaqi karaan waana in la siiyo cunto iyo biyo ku filan ugu 
yaraan maalintiiba hal mar taasoo ku xiran nooca xoolaha ay markaas yihiin. 
3. Xoolaha waa in la safriyaa xilliga ugu habboon, waana in aan xoolaha lagu kaxeeynin xawli ka 
dheer midka ay ku socon karaan sida caadiga ah.
=== PAGE 35 ===
24 | P a g e 
Qod. 7.4.2.   
Ku-daabulidda Gaadiidka Dhulka 
1. Baahida baaxadda ay u baahanyihiin xoolaha waa in uu tilmaamaa sarkaalka Xannaanada 
Xoolaha si waafaqsan shuruucda caalamiga ah waana in loo helaa neef kasta boos ku filan oo 
uu si caadi ah u istaagi karo. 
2. Xoolaha ku raran baabuurta waaweyn ee lugaha baddan waa in laga ilaaliyaa xoolaha khanka 
ama raarka hoose ku jira in ay ku soo dhacaan saxarada iyo kaadida ka imanaya kuwa kor 
saaran. 
3. Mudadda uu gaadiidku taaganyahay waa in xoolaha laga ilaaliyaa qoraxda sida tooska ah ugu 
dhaceeysa. 
4. Darawaliinta wada Gaadiidka xoolaha waa in ay ilaaliyaan xuquuqda xoolaha ay sidaan, 
waana in lagula xisaabtami karaa wixii ku yimaada xoolahaas sida uu qabo sharcigan xoolaha. 
5. Waa in aan xoolo lagu qaadin Gaadiidka Dadweeynaha waana in Hay’adda ilaalada gaadiidka 
(Trafic control) ay hubisaa arrintaas. 
Qod. 7.4.3.   
Wax Ku-daabulidda Gaadiidka Badda 
1. Markab ama doon kasta oo qaadaya xoolo waa in uu leeyahay shaqaale ku filan oo ilaaliya 
kalana sooca xoolaha muddada ay safarka ku jiraan, lehna Hawo, Iftiin, raar ama Khanan 
waasac ah, meel saxarada iyo kaadiddu ka baxaan, biyo la cabi karo, raashiink ku filan 
xoolaha iyo waxyaabaha looga dhigi karo gogol meesha ay xooluha ku jiraan sida uu qabo 
sharciga iyo xeerarka hoos imanaya sharcigan. 
2. Xooluhu waa in ay haystaan cunto iyo biyo dheeri ah haddii ay markabka ku timaado cillad 
farsamo iyo amuuro kalaba oo ay cunaan ama cabaan waqtigaas dheeriga ah ee soo baxay. 
Raashinka iyo biyaha ey u baahan karaan xoolaha maalintii 
Nooca xoolaha 
Biyaha 
(Lite) 
Calafka (Kg) 
Geela 
50 
12 
Lo’ 
40 
8 
Ari 
5 
2 
 
3. Xoolaha waa in ay helaan baaxad ku filan isla markaana ka dhowrsan yihiin cimilo kasta oo 
jirta waana in ay markabka ama doonta si fiican ugu raranyihiin sida uu qabo sharcigan 
4. Geela, Lo’da iyo Fardaha waa in lagu raraa safarka badda meesha ugu koreeysa  
5. Goobo khaas waa in uu leeyahay markabka ama doonta oo xoolaha lagu kala saaro markii ay 
timaado baahidaasi. 
Qod. 7.4.4.    
Wax Ku-daabulidda Gaadiidka Cirka 
1. Ku daabulidda xoolaha gaadiidka cirka waa in uu waafaqsan yahay sharciga daabulidda 
xoolaha nool ee hay’adda Caalamiga ah ee Gaadiidka Cirka (IATA) sida ku cad talooyinka 
Hay’adda Caafimaad Xoolaha Aduunka ee OIE. 
2. Hawl galka caafimaadka xoolaha, dhiig ka qaadistooda, talaalkooda iyo shahaadada 
caafimaadka xoolaha waa in xilli hore loo sameeyaa inta ka horeeysa kicitaanka dayaaradda.
=== PAGE 36 ===
25 | P a g e 
3. Diyaaradda waa in ay ku diyaar yihiin biyo iyo calaf ay xooluhu cunaan wixii ka baddan lix 
saacadood oo duulimaad ah. 
4. Haddi uu neef dhinto mudada ay xoolaha saran yihiin dayaaradda waa in horay loo sii 
ogeeysiiyaa Dawladda ama Hay’adda ku shaqada leh ee wadanku ay xooluhu u socdaan. 
Qod. 7.5.  
Ruqsadaha iyo shahaadooyinka Daabulidda Xoolaha. 
1. Marka xoolaha lagu daabulayo gaadiidka dhulka waa in milkiilaha B/Buurka uu sameeyaa 
codsi uu kaga codsanayo Maamulka Xannaanada Xoolaha asagoo tilmaamaya mugga 
B/Buurka uu qaado tirada xoolaha uu qaadi kara iyo wixii kale ee lagama maarmaan u ah. 
2. Marka xoolaha lagu daabulayo gaadiidka Cirka ama Badda waa in codsiga ay soo qoranayaan 
milkiilayaasha gaadiidkaas ay soo raaciyaan naqashadaha iyo waqtiga la sameeyey gaadiidkaas, 
xamuulka ay qaadi karaan, shaqaalaha la socda sida waafaqsan sharciga Caalamiga ah ee 
gaadiidka daabula badeecooyinka gaar ahaan xoolaha. 
3. Maamulka Xannaanada Xoolaha waxeey siin kartaa ruqsad gaadiidka ku haboon in uu qaado 
xoolo muddo lix bilood ah oo sanadkiiba mar la cusbooneeysiinayo sida ku cad qodobada 35 
iyo 36 ee sharcigan. 
Qod. 7.6.   
Waxyaabaha u gaarka ah Uunta Xoolaha 
1. Konteeynarrada lagu wado Uunta Xoolaha waa in ay leeyihiin meel laga arki karo waxa ku 
jira gudaha sida dariishado ama duleello waana in Konteeynarkaasi uu furaa oo keliya 
Sarkaalka Maamulka Xannaanada Xoolaha ee qaabilsan shaqadaas si uu u qaado tallaabo uu 
uga hortagayo in khatari ka timaado kontaynarkaasi. 
2. Konteeynarrada waa in lagu shubaa hal nooc oo xoolo ah ama badeecooyin aan iyagu waxba 
isu dhimeeynin haddii hal kontaynar lagu wada shubo.   
Cutubka 8aad.  
Fayadhowrka Hilibka 
Qod. 8.1.  
Meesha Loo cayimay 
1. Wasiirka asaga oo soo saaraya wareegto (xeer wasiir) wuxuu caddaynkaraa in goob kasta oo 
ah kawaan, guri xoolaha lagu qalo ama meel kastoo kale oo lagu qalo xoolo loogu talagay in 
dadku quuto, in ay noqoto meel loo cayimay oo leh barista fayadhowrka hilibka.  
2. Waaxda caafimaadka waxa  ay  shaciyeyneysaa: 
a. Shati bixinta, kormeeridda iyo habeynta goobta ama guriga qalliinka xoolaha iyo 
dhismaha-wareegiisa halkaasoo hilibka lagu hagaajinaayo si dadka uu u quut, 
dhowridda nadaafadda iyo heerka fayadhowrka guud ee guriga qalliinka iyo wareegga 
dhismihiisa; 
b. In si gaar ah loo ilaaliyo hababka caalamiga ah ee keydinta iyo daabulinta gaadiid 
hilibka xoolaha; 
c. Magacaabis xerfadlayaal, kormeeroyaal, shati bixiyaal si ay u fuliyaan hawlaha barista 
hilibka ee ku cad xeerhoosaadyada.
=== PAGE 37 ===
26 | P a g e 
d. Jideynta hannaanka qidmo bixinta si loo dhawro waxa qabsoomay ee hoos tagaya 
sharciga iyo; 
e. Jidaynta ganaax lagu mutaysanayo ku-xadgubka (jebinta) xeerhoosaadyada iyo 
wareegtooyinka. 
 
3. Waxaa la samayn karaa xeerhoosaadyo kawaannada iyo goobaha loo isticmaalo habaynta 
hilibka. Waxaa kale oo xeerhoosaadyo loo samayn karaa noocyada iyo derejooyinka ay kala 
leeyihiin kawaannada iyo goobaha xoolaha lagu qalo. 
 
Qod. 8.2.  
Baarista  
1. Marka laga reebo xaalad deg-deg ah, xoolaha lagu gowracay meesha loogu talo-galay, waa in 
qofka gowracaya uu ahaado mid uu kormeerayo sargaalka kormeerka iyo baarista marka loo 
eego hab-dhaqanka sharciga. 
2. Gowraca kadib, sargaalka baarista, haddii uu ku qanacsanyahay raqda neefka la qalay uu ku 
habboon yahay cunista dadka, waa in uu ku dhajiyaa jaan ama calaamad muujinaysa in neefka 
la qalay uu waafaqsanyahay qaanuuka hoos imaanaaya sharcigan. 
Qod. 8.3.   
Awooda Haynta iyo Ka-takhlusidda Raqda ama Qalfoofta Neef Dhintay 
Sargaal kasta oo qaabilsan caafimaadka xoolaha (VO) ama sargaalka barista (IO) fikirkiisa waa ku 
amri karaa in la hayo ama la tuuro ama la baabi’iyo raqda neefka la gowracay, haddii uusan ku 
habboonayn cunista dadka 
Qod. 8.4.    
Qodobka Habka Barista Hilibka 
Habkaan baarista hilibka waa in uusan fulintiisa saameyn ku yeelan qaanuunka cutubka 4aad ee 
sharcigaan oo khuseeya ka hortaga cudurada la cayimay ee xoolaha. 
Cutubka 9aad.   
Dhakhatiirta   Xoolaha oo aan dowliga aheyn( Gaarka ah) 
Qod. 9.1.  
Waajibaadkooda Dhakhaatiirta Xoolaha aan dowliga aheyn  
1. Dhakhtarka caafimaadka xoolaha oo la diiwaan geliyay iyo kuwa Ruqsada ama Ogolaanshaha 
shatiyada la siiyay, waxaa la siin karaa qandaraas uu ku  fulin karo  hawlaha loo xilsaaray, 
asaga oo wakiil uga ah waaxda caafimaadka sida sharciga qabo marka ay fulin karin weyso 
daruufo joro awgeedasida . 
2. waa in si cad loo kala qeexo howlaha  kala duwanaanshaha doorka hawlaha dhakhtarka   
dowliga aheeyn(private) iyo kuwa  dowliga ah(public) iyadoo hawlaha lagula heshiiyey 
dhakhaatiirta gaarka ahaan dowliga aheen uu noqon doono hab qandaraas oo qoraal lagu 
cadeynaayo  si loo qeexo waajibaadka shaqo ee dhakhatiirta dowliga ahi iyo kuwa dowliga 
aheen. Dulucda nuxurka qoraalkan waa in waa in si cad loo kala qeexaa ka la duwanaashaha 
doorka uu ku leeyahay howsha dhaqtarka aan dowliga aheen iyo ka dowliga ahi, ayadoo hab 
qoraal ahi lagu muujinaayo howsha lagula heshiiyey dhaqtarka aan  dowliga aheen.
=== PAGE 38 ===
27 | P a g e 
a. Dhakhaatiirta  aan dowliga aheen (Private Veterinary) waxay wada shaqeyn guud la 
yeelan karaan wasaaradda iyo ganacsato. in ay ku ekaadaan hawlaha wasaaradda u 
igmatay.    
b. Waa inaysan ugu  noqon shaqaale toos ah milkiilayaasha  wax soo saarka iyo 
amuuraha la xiriira. 
c. Waaxda Caafimaadka Xoolaha (health departement) waa inuu kormeeraa hawlaha ay 
qabanayaan dhakhatiirta  aan dowliga aheen 
d. Maamulka(waaxda Caafimaadka Xoolaha kaliya waxey  (bixineysaa) oo kaliya 
kharashka shaqooinkii ay fuliyey dhakhaatiirta aan dowliga aheen.   
e. Dhaqaatiirta aan dowliga aheen (The Private Veterinarian) waa inaysan lahayn dan  
gaar oo ka baxsan heshiskii qandaraas oo lala galay 
f. Xadgudubyada laga yaabo inay ka  yimaadaan dhinaca Dhaqaatiirta Xoolaha ee aan 
dowliga aheen waxaa loo furayaa gal dacwadeed madani ah ama loo gudbindoona 
maxkamadda dambiyada .waaxda caafimaadkana waxey awoodaa in ay kala noqoto 
qandaraaskii isla markaan Guddiga Sare ee Dhaqaatiira Xoolaha (Veterinary Board) 
ay ka joojinayaa ku shaqeysiga xirfadaas sida uu qeexaayo wadiiqada lagu sharxay 
xeerka sharcigan dhexdiisa; 
g. Isku dhafka xirfadeysan oo ay leeyihiin dhaqaatiirta xoolaha gaarka ah (private 
veterinarian) oo fulinaaya shaqooyin gaar ah, waa in aysan ka horimaan shuruucda 
waaxda caafimaadka iyo mid Guddiga Sare ee Dhaqaatiirta X/Xoolaha (National 
Veterinary Board).  
Qod 9.2.   
Daaweynta Xoolaha oo ay Fuliyaan Dadka aan ahayn Dhakhaatiirta Xoolaha  
Qod. 9.2.1.  
Awoodda Maamul ee Goob Adeeg Caafimaad ee Mucayin ah waxaa ka mid ah: 
1. Maamulka Dhaqaatiirta xoolaha waa inay hubiyaan adeegga dhaqaatarnimo ee ka imaanaaya 
dadka aan dhaqaatiir ahayn ee loo sharciyey, loona xilsaaray, oo la siiyay hab-dhismeedka 
hawlaha latalin farsamo, caawin, iyo kormeer/hagid taasoo oo siiyey dhaqtarka qaliinka 
xoolaha, isla  markaasna inuu hubiyo  xoolo- dhaqatada ay heli karaan dadkaas markasta oo 
ay ubaahdaan. Ku kormeerid Si looga hortago si xun u isticmaalidda daawada (missuse of 
drugs) iyo hortaga khatarta ku imaanayasa caafimaaadka guud iyo yareeyo khatarta 
caafimaadka ganacsiga xoolaha ee caalamiga ah. 
2. Awoodda hay’adda Caafimaadka xoolaha ee loo xilsaaray deegaan oo ay u xilsaartay 
Maamulka Dhaqaatiirta xoolaha waa in ay gebi ahaanba xakameeyaan oo hagaan dhamaan 
arrimaha daaweynta xoolaha iyo daryeelokooda ee deegaankaas loo xilsaaray. Dhaqaatiirta 
aan dawliga ahayn iyo kuwa aan dhaqaatiir xoolo ahayn ee aaggaas waana inay wada shaqeyn 
la yeeshaan Dhaqaatiirta wasaaradda xoolaha, dhamaanba arrimaha la xiriira daaweynta 
xoolaha ee aaggaas. 
Qod.  9.2.2.  
Adeegga Daryeellaha Caafimaadka Xoolo ee ku Salaysan goob caafimaad 
(CBAHWs)(CAHWs)community animal health workers 
1. Meesha uusan joogin dhakhtar ama kaaliye dhakhtar waxaa hawshooda qabanaya caawiye 
kaaliye( CAHWs) oo uu kormeerayo kaaliye caafimaada ama dhakhtar sharciyeesan kana 
diiwaan gashan Guddiga qaranka.
=== PAGE 39 ===
28 | P a g e 
2. Xulashada, tababarida, shahaado siin, diiwaangelinta, kormeerka iyo indha-indheynta iyo 
ilaalinta habsami u socodka hawlaha uu qabanaayo Daryeellaha Caafimaadka Xoolaha-
CAHWs waxaa cadeynaya sharcigaan ayada oo latashi lala sameynaayo Guddiga Qaranka  
Cutubka 10aad.  
Qaanuunka Daawooyinka Xoolaha iyo Wayaabaha La xiriira 
Qod.10.1.   
Iibsashada iyo Qeybinta Daawooyinka Xoolaha  
1. Wasaaradda xannaanada xoolaha waa inay xakameysaa awoodda soo dejinta ama keenista dalka 
daawooyinka xoolaha  
2. Daawooyinka dalka loo soo dhoofinaayo waa in ay yihiin kuwo lagama maarmaan ah soo 
gelintooda dalka oo ay ogolaatay Wasaaradda    
3. Waaxda Caafimaadka xoolaha oo wada shaqeyn la leh Guddiga Sare ee Qaranka  Xoolaha 
(National Veterinary Board) waa inay diyaariyaan liis ay ku qoran yihiin magacyada daawooyinka 
muhiimka ah iyo wax yaabaha kale ee la xiriira; 
4. Waaxda Caafimaadka xoolaha waa inay abuuraan hannaan gaar ah ayna soo saarto shuruuc 
qeexaya waxyaabaha la soo dhoofinaayo, la keenayo ama la soo gelinaayo dalka, iyo habka gacan 
ku hayntooda iyo sidoo kale adeegsi tallaalka iyo wixii kale oo la xiriira waxa ka soo baxa 
noolaha (biological products). 
Qod. 10.2.  
Xeerarka soo dejintayayaasha, Qeybintayayaasha iyo iibiyaasha Dawooyinka 
Xoolaha 
 
1. Qofna looma ogola inuu gudaha dalka soo geliyo  ama u soo dhoofiyo, uu ku qeybiyo ama 
uu ku iibiyo marka laga reebo dadka hoos ku xusan ilaa isaga ama iyada ay ahaanayaan: 
a. Dhaqtarka xoolaha oo la diiwaan geliyay; 
b. Farmashiiste la diiwaan geliyay; 
c. Farsamoyaqaan xero-xoolo oo la diiwaan geliyay ama caawiyaha caafimaadka xoolaha 
oo uu kor ka eegaayo dhakhtarka caafimaadka xoolaha oo la diiwaan geliyay; 
d. Ganacsadaha xoolaha oo leh shaqo hoostagta dhaqtarka xoolaha daaweeya ama 
farmashiste la diiwaan geliyay. Awooda isticmaalka, dalabaadka, keydinta iyo qeybinta 
ee daawooyinka xoolaha waxaa leh farmshistaha 
2. Qof kasta oo doonaaya in la diiwaan geliyo si loogu ansixiyo soo dhoofinta daawooyinka 
xoolaha waa in: 
a. uu leeyahay shatiga wax soo dejinta oo dhaqan gal ah oo ay bixisay Wasaaradda 
Ganacsiga; 
b. uu leeyahay meel ku haboon oo buuxinaya shuruudaha lagu keydiyo daawooyinka 
xoolaha; 
c. uu ahaadaa mid lagu diiwaan geliyay sida uu qabo sharcigaa iyo midka Golaha 
Qaranka X/Xoolaha iyo 
d. In uu buuxiyaa shuruudaha qodobka 56 ee kor ku xusan.
=== PAGE 40 ===
29 | P a g e 
Qod. 10.2.1.  
Fududeynta iyo Shuruudaha Keydinta Daawooyinka Xoolaha 
 
1. Ka-ganacsiga, keydinta, qeybinta iyo tafaariiq ku gadidda daawooyinka waa in ay raacaan 
qabka diiwaan galinta uu qabo sharcigaan; 
2. Gobta keydinta waa in ay ahaataa mid nadiif ka ah dooliga iyo cayayaanka; 
3. si loo ilaliyo tayada daawoyinka Gobtaas waa in ay lahataa hawo ku filan(ventitation) iyo 
keydinta iyo iibinta daawooyinka       
4. Daawada muddan waa in lagu keydiyaa firintijeer(qaboojiye) ama si ay buuxiyaan shruuda 
keydinta        
5. Si ay u fududaato barista dawooyinka la soo gada iyo kuwa la iibiyo waa in Diiwaanka 
keydinta iyo tirada alaabta la hayo mark hore la diyaariyaa  
6. Daawooyinka dhacay waa in dhaqso lays kaga gubaa ama lagu duugaa dhulka hoostiisa iyada 
oo la raacayo soo jeedinta dhaqtarka daaweynta xoolaha ee ay arrintaas quseyso. 
 
Qod. 10.2.2.  
Shuruudaha soo dejinta iyo Qeybinta: 
 
1. Wasaaradda X, Xoolaha, ayada oo la tashaneysa Golaha Guddiga Dhaqaatiirta Qaranka ee 
X/Xoolaha, waa in ay kula talisaan Wasaaradda Ganacsiga inay bixiso shatiga soo dejinta, 
ogolaansha soo dhoofinta daawooyinka xoolaha ama wixii kale ee la xiriira oo loogu talo-
galay qofka lagu diiwaan geliyay sharcigan; 
2. Qofka doonay in uu soo dejinta daawooyinka xoolaha waa in uu buuxiyaa shaxadda codsiga 
keenida daawada adiga oo caddeynaya godobada soo sida: 
a. sababta daawada u soo dejinaayo 
b. Shirkadda lagu soo sameeyey iyo nooca daawada la soo galinaayo 
c. Daawadaas waa in ay ka haysataa wadankii soo saaray ogolaasho gadis free sale 
certificate  
Qod. 10.2.3.  
Diiwaangelinta Ganacsatada iyo Dhismo Ganacsi oo ay Leeyihiin Dhaqaatiirta 
Daawooyinka Xoolaha 
 
1. Diiwaangeliyaha ee Guddiga Caafimaadka Xoolaha waa in uu ku keydiyaa diiwaan gaar ah oo 
uu ku haynaayo kana muuqdaan magacyada loo ogolaadayaasha inay wax soo dejiyaan, 
qeybiyaan, ama daawooyin ku iibiyaan dalka, iyo magaca iyo cinwaanka dhismahooda 
ganacsiga. Habka diiwaangelinta waa in uu ahaadaa tubta uu tilmaamaayo isla markaana hoos 
tagaaya sharcigana la sameeyay. Diiwaangelin kasta waa in la sanadkiiba mar la canshuuraa. 
2. Soo-dejiyaha la diiwaangelinaayo waa inuusan sii wadanin soo dejinta daawooyinka xoolaha 
inta lagu jiro diiwaangelinta kala guurka ah, isaga/iyada magaciisa ma magaceeda waa in laga 
saaraa liiska diiwaagelinta. hadduu san canshuuran sanadka, mana keeni karo wax kasto uu ku 
sabsan shatigaasi. 
3. Diiwaangeliyaha waa in uu ka tiraa diiwaanka magaca qofka horay loo diiwaan geliyay isla 
markaana geeriyooday ama qof kasto oo ay waaxda caafimaadka iyo Guddiga Dhaqaartiirta 
xoolaha (the Veterinary Board) ay ka tiraan liiska sababo jira awgeed.
=== PAGE 41 ===
30 | P a g e 
4. Diiwaangeliyaha sababo jira awgood wuxuu diidi karaa in uu diiwaan galiyo ama uu ka tiriro 
diiwaanka asaga oo raacaya talada waaxda caafimaadka ayaga oo latashi la sameeyey Guddiga 
Qarqnka oo u araka in aysan ku habooneyn sii wadashada gadista daawada. 
5. Qof diiwaan gashan ma qeybin karo ama ma iibin karo daawooyin iyo waxyaabaha la xiriira 
ilaa  la koontaroolo goobta uu ku ganacsanaayo     
 
Qod. 10.2.4.  
Shuruudaha iibinta Daawooyinka Xoolaha ee Jumlo iyo Tafaariiq 
 
1. Iibka daawada tafaariiq iyo jimlo waa in ay weheliyaan calaamada ku dheggan oo muujinaysa: 
a. Magaca ganacsiga, magac guud iyo waxa ay ka kooban tahay 
b. Taxaddirka loo qaadanaayo oo daawada ku xusan; 
c. Inta la qaadanayo iyo meesha laga qaadanayo 
d. Taariikhda la soo saaray; 
e. Taariikhda ay dhaceyso; 
f. Aqoonsi lamberka; iyo 
g.  habka keydinteeda. 
2. Haddi ay ka maqan yihii macluumaadka kor ku xusan waa in lasoo raaciyaa lifaaq warqad 
caddeyneysa macluumaadkaas      
3. Iibiyaha daawada waa in uu haystaa buuga oo uu ku cad  macluumaadka daawada si ay u 
sahalanaato kormeerka logana fagaado in la soo dejiyo daawooyin aan ku habboonayn dalka. 
4. Qof kasta oo sharci darro ku sameeya  leebal ama calaamad been abuur ah adeegsada ama 
baako ama konteenar ama wax soo saar kale oo lagu xusay sharcigan oo ay ku caddaato, 
wuxuu mutaysanayaa ciqaab dambiyadeed. 
5. Qof kasta oo si ogaal ah u iibiya daawo cillad leh, daawo dhacday, daawo la barxay ama been 
abuur ah oo ay ku caddaato wuxuu mutaysanayaa ciqaab dambiyadeed. 
Qod. 10.3.  
Isticmaalka Sharciga waafaqsan Daawooyinka Xoolaha 
Qod. 10.3.1.  Qasadka Isticmaalka 
Daawooyinka xoolaha waa in loo isticmaalaa oo kaliya ujeeddo: 
a. Daaweyn iyo ka hortagga cudurrada xoolaha iyo shillinta. 
b. baarista Ogaanshaha cudurrada xoolaha.  
c. Ka ilaalinta goryaanka  iyo duqsiga gendiga. 
 
Qod. 10.3.2.   
Shaqsiyaadka loo Ogolaaday inay Isticmaalaan Daawooyinka Xoolaha 
1. Shaqsiyaadka  sharci ahaan loogu ogolaaday inay isticmaalaan daawooyinka xoolaha waa in ay 
ahaadaan: 
a. Dhaqaatiirta xoolaha aan dowliga aheen oo loo ogolaaday in ay siiyaan kuna  
daaweeyaan xoolaha jiran.
=== PAGE 42 ===
31 | P a g e 
b. Kaaliyaha caafimaadka xoolaha gaarka oo la diiwaan geliyay oo loo ogolaaday in ay 
siiyaan kuna daaweeyaan  xoolaha jiran , ayada oo indha ku haynaayo ama la 
soconaayo  dhaqtarka xoolaha oo la diiwaan galiyay. 
c. Saraakiisha Dawladda oo dhaqaatiir xoolo ah, ayaga oo raacaaya sharciga  waxey 
awoodaan maamulka daawooyinka sida qeybinta iyo ku daaweynta meel kasta oo ay 
joogaan.  
d. Saraakiisha Dawladda oo ah Kaaliyaasha caafimaadka xoolaha ayaga oo raacaaya 
sharciga  waxey awoodaan maamulka daawooyinka sida qeybinta iyo ku daaweynta 
meel kasta oo ay joogaan ayada oo indha ku haynaayo ama la soconaayo  dhaqtarka 
xoolaha . 
2. Xumaan la’aanta tuduca (1) ee kor ku xusan, Golaha  Qaranka ee daaweynta Xoolaha waa 
in ay u raacaan sharciga heerarkiisa kala duwan ee daawooyinka xoolaha kaasoo loogu talo-
galay xero xayawaaneedyada ama Kaaliyaha caafimaadka xoolaha ee wax qeybiya, jideyn ama 
maamulaha xoolaha  tusaalaynta oo ka imaanaysa dhaqtarka xoolaha. 
Qod. 10.4.  
Awoooda mamnuucidda Isticmaalka Tallaalka iyo Daawooyinka 
Wasaaraddu waxaa ay  mamnuuci kartaa isticmaalka tallaalada & Daawooyinka aan ku habooneyn in 
lagu isticmaallo xoolaha ee   Dalka gudihiisa. 
Cutubka 11aad.  
Khidmadaha, Ganaaxyada iyo Qodobo kale 
Qod. 11.1.  
Nidaamka Khidmadaha(Lacagaha) 
Qod. 11.1.1.  
Khidmadda Adeegga iyo Lacagata la qaadayo (fiiga ah) 
Waaxda Caafimaadka  Xoolaha waxa ay si waafaqsan  sharcigan iyo xeerhoosyada lagu dhaqan-
galinayo  u soo saari kartaa khidmad adeeg oo laga qaadayo xoolaha iyo waxyaabaha ka-soo-baxa 
xoolaha, taasoo laga qabanayo shaqo sida uu qabo sharcigan, waxaana kamid ah:  
a. Baarista iyo shahaado-siinta ee  xoolaha oo la dhoofinayo ama la soo gelinayo dalka 
kuwaasoo loogu talo-galay in ay cunaan beni’aadanku ama la siinayo xoolaha amaba loo 
isticmaalayo Beeraha; 
b. Shaybaarrada cudurrada; 
c. Isticmaalka Xeryaha Xoolaha, Karantiinada, Kawaanada iyo wixii la mid ah; 
d. Diiwaan gelinta iyo ruqsad siinta kuwa ku shaqeeysanaya mihnadooda iyo goobaha lagu 
haynayo xoolaha; 
e. Ogolaanshaha, diiwaan gelinta ama ruqsad siinta, iyo wixii la mid ah ee soo dejinta, 
qeeybinta, gadista daawooyinka xoolaha, kimikaaliska, talaalada xoolaha iyo wixii kale ee 
la xiriira shaqooyinka baarista iyo xakameynta waxyaabahaas; 
f. Iyo wixii kale oo khidmad ah oo uu Wasiirka Xannaanada Xoolaha oo uu ku soo saari 
karo xeer wafaqsanna sharcigan.
=== PAGE 43 ===
32 | P a g e 
Qod. 11.2.  
Joojinta, Qalista ama Tuurista Neef Jirran 
Qod. 11.2.1.  
Joojinta Neef Jirran ama aan Wanaagsaneeyn 
Waaxda  Caafimaadka Xoolaha ama Takhtar ka socda hay’addaas wuxuu awood u leeyahay in uu 
diido in la dhoofiyo neef kasta oo uu u arko in aanu caafimaad qabin ama ku habooneeyn in uu galo 
safar ama xaaladiisu ay liidato kuna wanaagsaneeyn in la dhoofiyo, kaasoo dib ugu celin kara 
neefkaas ama xoolahaaas karantiinkii ay markii hore ka yimaadeen. 
Qod. 11.2.2.  
Mas’uuliyadda Milkiilaha ee Wixii Dhuma Ama ka Halaab Xoolaha iyo Oonta 
Xoolaha ee Lagu haayo Baaritaan 
Xoolo ama oonta xoolaha ee iyagoo is qaba loogu geeyo baaris, sarkaalka baarista xoolaha wixii ka 
halaaba, dhinta ama la tuuro waxaa iska leh milkiilaha loomana hayasto baaraha haddi aanu 
sameeynin ama ku kicin mas’uuliyad-darro cad oo dhaliyey in waxyaabahaasi ama neefkaasi uu u 
dhinto ama ka xumaado. 
Qod. 11.2.3. 
 Qalista Neef Xanuunsan 
Waaxda Caafimaadka Xoolaha ama Hay’adda kaloo Xoolaha ee u xilsaaran arrimahaas waxa ay amri 
kartaa in la qalo neef kasta oo jirran ama looga shakisanyahay in uu qabo cudurrada la is qaadsiiyo 
sida ku cad sharcigan ama xeerarka hoos yimaado. 
Qod. 11.3.4.  
Tuurista Raqda Neef la Qalay 
Waaxda Caafimaadka Xoolaha ama sarkaalka baarista ee Caadimaadka Xoolaha wuxuu amri karaa in 
la tuuro ama la baabi’iyo raqda neef la qalay ama qayb ka mid ah raqdaas sida waafaqsan xeerkan ama 
xeerhoosaad kale. 
Qod. 11.3.  
Xayirid, la Wareegid, Karantiin ama Tuurista Neef ama oon-xoolaa 
Qod. 11.3.1. Xayiraad Xoolo 
1. Sarkaal Maamul, Baare-xoolaad ama sarkaal Boolis waxay xayirikaraan ogeeysiis la’aan, neef 
kasta oo loo arko amaba lagu sababeeynayo in uu ku sugan yahay xaaladaha uu tilmaamayo 
sharcigan, waxaana  la geyn karaa xero ama meel kale oo uu u soo sahamiyey  sarkaal ka 
tirsan Xannaanada Xoolaha ama baare-xoolaad kaasoo meeshaas lagu haynayo amarka 
maxkamadda. 
2. Mar allaale iyo markii la xayiro neef laguna hayo meel cayiman sida ku qoran qodobkan (1), 
sarkaalka amarka bixiyey wuxuu si aan daah laheeyn warbixin ugu gudbinayaa xeer ilaaliyaha 
degmadaas in neefkaas ama xoolahaasi loo xayiray sababahaas awgood. 
Qod. 11.3.2.  
La wareegid Xoolo 
1. Haddii ay Maxkamaddu ku qanacdo sababta lagu xayiray neefka jebiyay sharciga iyo 
qaanuunka xoolaha sida ku xussan 11.3.1 wuxuu amri karaa in milkiilaha neefkaas uu siiyo 
maamulka Xannaanada Xoolaha lacag u qalanta in ay daboosho kharashkii ku baxay haynta 
neefkaas ama neefafkaas mudadii la hayey, waana in lacagtaas lagu bixiyaa waqti ay
=== PAGE 44 ===
33 | P a g e 
maxkamaddu cayintay, haddii waqtigaas lagu bixin waayana waxaa lagala   wareegaayaa 
xoolahaas oo markii la iibiyo laga bixinayaa kharashka, wixii u soo harona la siinayo 
milkiilaha. 
2. Haddiiba mar uu neef ama Xoolo jebiyo qaanuunka la xariira sharcigan balse aan la hayn ama 
aan la aqoonin milkiilaha iska leh xoolahaas, maxkamadduna markii ay hesho waxyaaba uu 
muujinaya in ay rumeeysato in aan la aqoonin ama la haynin milkiilaha neefkaas/ xoolahaas 
waxeey ku xakumi kartaa in ay la wareegto dawladda. 
Qod. 11.3.3.  
Go’aan ka Qaadashada Neefka lala Wareegay 
1. Markii lala wareego xoolo sida uu qabo sharcigani waa la qali karaa, iibin karaa haddii aanay 
maxkamaddu u dhigin si kale. 
2. Markii xoolo ama raq xoolaad la amro in la gado, maxkamaddu waxey soo sareeysaa qaabka 
loo iibinayo xoolaha oo dhan ama qayb kamid ah iyo inta la siinayo milkiilaha xoolahaas ama 
neefkaas, haddii aanu jirin qaabkaasi jideeysan, qaab iibineedka waxaa la wareejinayaa  soo 
uruuriyaha dakhliga dawladda. 
Qod 11.3.4.  
Xayirid, La-wareegid iyo Go’aan Ka qaadashada Oonta Xoolaha 
Wixii la xirriira arrimahan waxaa lagu dabaqayaa Qodobada 68aad, iyo 69aad ee xeerkan. 
Qod. 11.3.5.   
Ka-Madax-banaanida Bixinta Magdhaw 
Tallaabo lid ku ah lagama qaadi karo sarkaal ka diiwaan gashan Wasaaradda Xannaanada Xoolaha, 
Dhirta & Daaqa ahna takhtar sharciyeeysan ama ka tirasn hay’adda Maamulka Xannaanada Xoolaha 
dambi kasta uu galo asagoo ku shaqeeynaya gudashada waajibaadkiisa shaqo wanaag ah sida uu qabo 
sharcigani dambiyadaas oo la xiriira baaritaan cudur, xakameyn cudur, ka hortag cudur ama 
daaweeyn cudur kamid ah cudurada faafa. Laguma laha wax magdhaw ah sarkaalka ka tirsan Waaxda 
Caafimaadka Xoolaha dambi kasta uu galay ee hoos yimaada sharcigan haddii aanu wasaaradda  
Xannaanada Xoolaha si kale ugu amrin. 
Qod. 11.3.6.  
Ka bixinta Magdhaw Ciribtirka Cudurrada Faafa 
Wixii ka baxsan Qodabkan 73, Waaxda Caafimaadka Xoolaha asagoo ciribtiraya cudur kamid ah 
cudurrada faafa neefkii uu qalo ee qaba cudurka ama uga shaki qabo cudur waa in laga bixiyaa 
magdhaw. Lacagta uu ka bixinayo neef kasta oo caafimaad qabay ee la qalay waa in aysan ka 
badnaanin qiimaha iibka suuqa uu ka joogo markaas, sidoo kale lacagta uu ka bixinayo neefka jiranaa 
waa in aysan ka badnaanin nus qiimaha neefkaas uu ka joogo suuqa markaas. Jaangooynta qiimaha 
suuqa waxaa caddeynaya Waaxda. 
Qod. 11.4.  
Ganaaxyada 
1. Qof kasta oo ku xad gudba qodob kamid ah qodobada sharcigani wuxuu muteeysanayaa in 
lagu xakumo: 
a. Xabsi lix bilood ah ama ganaax dhan 10,000,000.00 Shilin Soomaali u dhigma 
1,000.00 Doolar ama labadaba oo la isugu daro haddii aaneey maxkamadda sharciga 
ah si kale u go’aamin.
=== PAGE 45 ===
34 | P a g e 
b. La wareegid tallaal, dawo xoolo, xoolo, oon-xoolaad ama dhismo ama goob lagu 
xanaaneeyo xoolo oo lagu eedeeyey in ay dambi galeen. 
c. Ka-tir-tirid diiwaanka, joojin ruqsad ama ogolaansho lagu bixiyey sida uu qabo 
sharcigani 
d. Iyo wixii kale ee ganaaxyo ah oo uu soo saaro Wasiirku ama ay maxkamadda sharciga 
ah ay go’aamiso. 
2. Ganaaxyada sida ka-tirtiridda diiwaanka ama joojinta ruqsad waa in lagu soo saaraa xeer 
hoosaad ama wareegto Wasiir ee hoos imanaya sharcigan. 
3. Wixii aan la socon Karin qeeybtan, sida fal dembiyeed dil ah waxaa lagu qaadayaa 
maxkamidda dambiyada ciqaabta, dembiyadaasoo khaas ahaan la xiriira ka-hor-istaagid shaqo 
qof gudanaya waajibaadkiisa, laaluush, ku awood sheegasho xaafiis, gudasho la’aan waajibaad 
shaqo, diidid ama ishortaag shaqo si sharci ah ugu waajibtay, ku dacweeyn wax aan caddeyn 
laheeyn, ka bixin fikir xun sarkaal xeel-dheere ah, been ka sheegid iyo been abuurid 
shahaadooyin iyo dokumenti dawladeed.   
Cutubka 12aad.  
Xaaladda Degdegta ah ee Cudurrada Xoolaha iyo Maareyntooda: 
Qod.  
12.1. Hay’adaha iyo Wakaaladaha: 
Wasaaradda xannaannada xoolaha dhirta iyo daaqa waa hayadda hoggaamisa Barnaamijyada la 
Xirriira Adeegga Xoolaha, Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolahana waa inuu yeeshaa 
masuuliyadda guud ee lagu xakameynaayo xaaladda degdegga ee la xiriirta cudurrada xoolaha.  
Qod. 12.2.  
Unugga Hawlgal Xaaladda Degdegga ee Cudurrada 
Wasaaradda   xannaannada xoolaha, Dhirta & Daaqa waa in ay yeelataa Unugga Hawlgalka Xaaladda 
Degdegga ee Cudurrada heer Wasaaradeed oo uu Wasiirku magacaabay, kaddibna uu ansixiyey 
Madaxweynaha Jamhuuriyadda Soomaaliya, kana kooban: 
a. Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha kaasoo leh masuuliyadda baarista iyo ololaha ka 
hortagga cudurrada xoolaha kasoo sidoo kale shir-guddoomindoona Unugga (Guddiga); 
b. Madax-qaybeedyada laanta ilaalinta cudurrada xoolaha iyo unugga maamulka xog uruurinta, 
ilaalinta cudurrada iyo diyaarinta gurmadka degdegta ah. Shaqooyinka rugta baarista 
caafimaadka xoolaha (Laboratory) iyo tayo ilaalinta, Dhaqaatiirta Daaweynta Xoolaha ee 
Gaarka ah, Baaritaanka Dhaqaatiirta Caafimaadka Xoolaha iyo Caddeymaha Dhoofka 
Xoolaha ee dhaqaatiirta caafimaaka guud ee xoolaha iyo shahaadooyinka caafimaadka 
xoolaha; 
c. Kormeere Goboleedka Caafimaadka Xoolaha; 
d. Dhaqaatiirta caafimaadka Xoolaha gaarka ah oo ay magacaabeen ururada xirfadaha gaarka ah 
u leh; iyo 
e. Shirguddoonka ay leeyihiin Guddiga Dhaqaatiirta iyo Daaweynta Xoolaha.
=== PAGE 46 ===
35 | P a g e 
Qod. 12.3.  
Guddiga Qaranka ee Gurmadka Degdegga ah ee Caafimaadka Xoolaha 
1. Waxaa shaqeey doona Guddiga Qaranka ee Gurmadka degdegga ah ee Caafimaadka 
Xoolaha, kaasoo xubnihiisa ay soo magacaabi doonaan wasaaradaha u xilsaran kaddibna uu 
ansixiyo Madaweynaha. Xubnaha guddiga waxay ka koobnaan doonaan wakiillo ka kala 
socda Xoogagga Wasaaradaha u xilsaaran  hawlaha gurmadka degdegta ah ee ka hortagga 
cudurrada xoolaha, kuwaasoo ahaanaaya aqoonyahanno farsamo ee gudidga iyo min hal qof 
oo ka imaanaaya dhan kasta sida: 
a. Xafiiska Madaweynaha/xafiiska golaha wasiirrada (oo loogu talo-galay xiriirin heer 
sare oo siyaasadeed ah “high level political coordination”); 
b. Wasaaradda Caafimaadka xoolaha (ka hortagga cidurrada “Zoonoses Cotrol”); 
c. Wasaaradda maaliyadda (xiriirin dhaqaale “financial coordination”); 
d. Wasaaradda   arrimaha gudaha (dhaqso uga jawaabidda hawlaha maamullada 
deegaanka/dawladaha hoose iyo xoogagga booliiska “prompt engagement of local 
authorities/municipalities and the police forces”)’ 
e. Wasaaradda xiriirka caalamiga ah (si ay isugu duba riddo kaalmo caalami ah 
“soliciting international assistance”); 
f. Wasaaradda   qorsheynta (si loo helo taageerada saadka “logistical support”); 
g. Wasaaradda difaaca (si loo helo taageerada hawlgalka aagga “field operation 
support”; iyo 
h. Jaamacadaha iyo hoggaamiyashaasha bulshada. 
 
2. Guddiga waa in uu warbixinta siiyaa Wasiirka isagana warbixinta u sii gudbin doona 
Madaxweynaha. 
Qod. 12.4.    
Waxqabadka Wasaaradaha Gurmadka Degdegga ah ee Cudurrada Xoolaha 
Wasaaradaha Gurmadka Degdegga ah ee ka Hortagga Cudurrada Xoolaha waa in ay:  
a. In ay diyaariyaan liiska dib u eegidda cudurrada xoolaha kaasoo looga baahan yahay tallaabo 
degdeg ah iyo xeeladaha horumarineed iyo qorsho hawleed loogu talagay gurmadka loo 
galaayo xaaladda cudurrada xoolaha; 
b. In ay diyaariyaan keydinna liis waqti waliba la socdo hay’adaha (ha ahadaan kuwa dawliga iyo 
bulshada rayidka ah intaba), kuwaasoo leh tashiilad looga baahan yahay barnaamijka 
gurmadka xoolaha loo sameynaayo; 
c. In ay sameeyaan heshiisyo lagu horomarinaayo habka ka qeyb-qaadashada hay’adaha iyo 
wakaaladaha ku lugta leh hawlahan; 
d. In ay diyaarinyaan qaanuunno lagu hagaajinaayo khatarta sare ee ka imaan karta sida tallaalka 
wax soosaarka cilmiga xoolaha, goobaha gowraca, hilibka iyo warshadaha diyaariya caanaha 
iyo subagga iyo suuqa xoolaha; 
e. Siiwadidda furaha xogta macluumaadka xoolaha iyo tirada duurjoogta; 
f. Siiwadid casriyeysan oo waqtiga la socota leh sharraxaad lama huraan ah sida u qoondeynta 
xoolaha, dhaqdhaqaaqa habka dhigaalka xoolaha rugaha waraabka iyo dhulka lagu haayo; iyo 
g. Fulinta qorsho hawleedka ee heer qaran, heer gobol iyo heer degmo iyo in la hubiyo 
xiriirkooda tooska ah iyo midka dadban.
=== PAGE 47 ===
36 | P a g e 
Qod. 12.5.  
Masuuliyadda Guddiga Qaranka Gurmadka Degdegga ah ee Cudurrada 
Xoolaha 
Guddiga Qaranka Gurmadka Degdegga ah ee Cudurrada Xoolaha waa in uu: 
a. Lataliyaa Dawladda habka fulinta ee go’aannada ay gaareen Xoogagga Guddiga Gurmadka 
Degdegga ah ee ka Hortagga Cudurrada Xoolaha; 
b. Dib-u-eegaa sharciyada jira, xeerarka iyo hadafka siyaasadaha si loo hubiyo barnaamijka 
gurmadka degdegga ah ee loo sameynaayo ilaalinta xoolaha qaranka si loo awoodo in si xowli 
leh loo hawl galo xitaa haddii oo lagu jiro duruufo; 
c. Horumariyaa hannaan laysugu keenaayo, lagu faafinaayo iyo baaritaano lagu sameynaayo 
xogta laamaha caafimaadka xoolaha si loo ilaaliyo barnaamijka degdegga ah ee cudurrada 
xoolaha; 
d. Hubiyaan dhaqaalaha, xoogga aadanaha, unugyada xoojinta, caawinaad caalamiga ah; iyo 
ilaha kale ee mahuraanka ah inta lagu guda jiro ka jawaabidda gurmadka degdegga ah ee 
qaranka oo ay  shaaciyeen maamulka awoodda u leh ee xannaanada xoolaha; 
e. In ay hubiyaan dhammaan baahiyada la soo sheegay iyo kuwa ay khuseyso oo ku lugta leh 
gurmadka degdegga ah ee qaranka oo ay shaaciyeen maamulka awaadda u leh ee xannaanada 
xoolaha. 
Qod. 12.6.  
Doorka uu leeyahay Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha (CVO) Inta 
Lagu Guda jiro Xaaladda Degdegga ee Cudurrada 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha waa: 
a. In uu si joogta ah uga shaqeeyo xaaladda ka jawaabidda gurmadka degdegta ah ee cudurrada; 
b. In uu kala taliyaa Dawladda habka abaabulka iyo habdhismeedka saxda ah ee Xoogagga 
Shaqada Wasaaradaha ku shaqada leh gurmadka xaaladda deg degga ah iyo Gudiga Qaranka 
ee cudurrada xaaladda deg degga ah; 
c.  In uu kala taliyaa Dawladda wax ka badalka sharciga, siyaasadaha iyo amarrada ay bixinayaan 
Xoogagga Shaqada Wasaaradaha ku shaqada leh gurmadka xaaladaha deg degga ah iyo 
Gudiga Qaranka ee cudurrada xaaladda deg degga ah iyo dib uraacidda waxyaabaha 
mudnaanta leh ee wadidda hawlahooda iyo waxyaabaha kale ee ku habboon; 
d. Latalinta Gudiga Qaranka ee cudurrada xaaladda degdegta ah ee barnaamijka qaranka ee 
cudurrada xaaladda degdegga ah iyo qorsho hawleedyada; iyo  
e.  La-talinta Gudiga Qaranka ee cudurrada xoolaha ee xaaladda degdegta dhinaca dhaqaalaha 
iyo ilaha kale ee khayraadka leh, oo loo baahan yahay in si dhaqsi ah loo joogteeyo 
tallaabada xoogga shaqada ee xaaladda degdega ah ee cudurrada xoolaha si loo xaqsiiyo ilaha 
gaarka loo leeyahay ee dhaqaalaha ee la adeegsado iyo faqiiriinta ay baa biyeen xaaladda 
dhaqdhaqaaqa ee hawl galka ilaalinta cudurrada xoolaha. 
Qod. 12.7.  
Waajibaadka ay Leeyihiin daneeyaasha xoolaha (livestock stakeholders) inta 
lagu Guda jiro Xaaladda Degdegga ah 
1. Dhamaan shaqaalaha caafimaadka xoolaha oo ay ku jiraan dhaqaatiirta qalliinka Xoolaha, 
Farsama-yaqaannada xero xoolaadyada, Kaaliyeyaasha caafimaadka xoolaha, farsamo
=== PAGE 48 ===
37 | P a g e 
yaqaannada xarumaha barista xoolaha (Laboratory), kuwa hilibka barista ku sameeya, 
tallaalayaasha xoolaha iyo kalkaaliyaasha shahaadooyinka haysta iyo caawiyayaasha kale ee 
shaqaalaha oo ay ku jiraan dadweynaha deggan meelaha shaqaalaha caafimaadka xoolaha ka 
hawlgala aaggaas, waana in ay oofiyaan oo fuliyaan dhaqdhaqaaqa ka qeyb qaadashada 
tallaabada xoogga shaqada ee gurmadka degdegga ee ka hortagga cudurrada xoolaha mar 
allale markay codsadaan maamulka xoogagga ay quseyso. 
2. Dhamaan hay’adaha xannaanada xoolaha kuwa dawliga ah iyo kuwa gaarka loo leeyahayba, 
oo ay ku jiraan soodejiyashaasha/qeybiyayaasha oo ay leeyihiin farmashiiyayaasha 
dhaqaatiirta xoolaha iyo soo saaridda Walxaha Biyoolojiyada & Daawooyinka  xoolaha 
(Biological Products), ganacsatada xoolaha diyaariyayaasha ama hagaajiyayaasha hilibka 
xoolaha, dhoofiyayaasha iyo wakaaladaha gaadiidka dhulka/badda/cirka waa in ay ahaadaan 
kuwo loo liisgareeyay barnaamijka gurmadka degdegga ah ee cudurrada xoolaha iyo 
taageeradooda iyo ka qeybqaadashadooda wax ku ool ah waa in loo raadiyaa toosinnada oo 
ay leeyihiin Guddiga Qaranka ee xaaladda degdegga ah ee caafimaadka xoolaha iyo dariiqa la 
raacaayo. 
Cutubka 13aad.  
Tallaabada inta lagu Guda jiro Xaaladda Degdegga ah 
Qod. 13.1.  
Tallaabada Degdegta ah ee Maamulka Qaranka ee Caafimaaka Xoolaha: 
 
Dhacdada dhexdeeda ee xaaladda degdegga ah ee khatarta leh ee cudurrada ama joogidda cudurkan 
ee gudana waddamada aan deriska nahay, Agaasimaha Waaxada Caafimaadka Xoolaha waa in uu:  
a. Dawladdaha deriska ah waa in ay ka feejignaadaan khatarta ayna xoojisaa ilaalinta qaabka 
caalamiga ah meelaha cudurka ka soo gali karo inta u dhexeysa xudduudyada, iyo in la 
hubiyo heerka nadaafadda xero-xoolaadka iyo xoojintooda; 
b. Joogtaynta shir kulameedyada ee ay leeyihiin Guddiga Qaranka oo ah Guddiga 
Gurmadka degdegga ah ee cudurrada xoolaha si loo diyaariyo xeeladaha guud si looga 
hortago khatarta taagan; 
c. In la xoojiyo barnaamijyo wacyi gelin ah oo loogu talagalay hay’adaha waxbarashada iyo 
si loo suurta geliyo habka ilaalinta cudurrada; iyo 
d. Dib-u-hubin waxyaabaha loo baahan yahay ee qalabka iyo kale ee ilaha muuqda oo loogu 
baahan yahay ka-jawaabidda xaaladda degdegga ah. 
Qod. 13.2.  
Tallaabo Qaadidda Markii Laga Shakiyo in uu Jiro Cudur Khatar ah: 
Mudnaanta koowaad waxaa  leh in la helaa baaritaan shaybaar sax ah ee lagu ogaanayo cudurka iyo 
qaadis tallaabooyin si looga hortago ku faafidda cudurka goobta looga shaki qabo. 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha (CVO) waa in uu: 
a. Magacaabaa xeeldheerayaal unug baaris ah si loo ogaado cudurka iyo loo uruuriyo samballada 
barista;
=== PAGE 49 ===
38 | P a g e 
b. Hadii ay adkaato waxa waaya aragnima loo lahaa, iyo sameyn la’aan dib udhac ku yimaada 
wixii la sameyn lahaa aqoondarro darteed, waxaa la raadinayaa caawinaad caalami ah si loo 
bixiyo oo loo helo baaritaano xeeldheereyaal shihseeye; 
c. In  daboolka laga qaado lana fuliyo karantiinka xoolaha meeshaasoo looga shakiyay inuu 
cudur ka jira, iyo baahintiisa wax kasta oo gundhig o noqon kara ilaanita cudurka oo loo 
arkay inay tahay lama huraan; 
d. In la hubiyo sheybaarrada xarumaha baarinta (laboratory) oo laga helaayo ugu yaraan daahid 
ee dhaqaatiirta qaranka barista xoolaha ee sheybaarrada ama caawinaadyo dhanka shirarka 
caalamiga ah  ee sheybaarrada; iyo 
e. In loo diro talooyin Gogol-xaar ah xafiiska rasmiga ah ee caalamiga ah ee qaabilsan 
cudurrada xoolaha ee jiritaanka cudurka Epezootic dalka gudihiisa. 
Qod. 13.3.  
Tallaabo Qaadista Marka uu jiro Cudur Khatar ah oo la Xaqiijiyay 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha waa in uu: 
a. Soo nooleeyo qorshihii xaaladda khatarta xoolaha ee degdegga ah ee qaranka iyo 
aasaasidda xoogagga shaqada ku leh arrimahaas; 
b. Waa in uu daboolka ka qaadaa dalka inuu galay xaalad dawladeed degdeg ah ee cudarrada 
xoolaha;  
c. In uu baahiyo barnaamijka xaaladda degdegga, ilaalinta cudurka marka loo eego qorshaha 
hawlgal ee laysku raacay, ama wax ka-badelid markii ay lama huraan noqoto; 
d. In uu si dhaqsa leh u baahiyo cudurka taariikhdiisa, rugaha caafimaadka iyo ilaalada 
sheybaarrada si loo go’aamiyo meelaha juquraafi ahaan wax ka dheceen iyo koritaanka 
cudurka ee si joogta ah u kordhaya; 
e.  La mamanuuco ama xoolaha laga shakiyay laga joojiyo dhaqdhaqaaqa iyo waxa ka-soo-
baxa xoolaha intaba si aanu u faafin cudurka  oo loo go’aamiyay in laga ilaaliyo ku 
faafitaankiisa aagga kale oo ay ku areeraysanyihiin xoolo  meesha ay wax ka dheceen sida 
ugu dhaqsaha badan ilaa baaritaanno lagu sameynaayo lana arkaayo suurta galnimada lagu 
yareyn karo cabirka cudurka ilaa xaaladda ay soo hagaagto; 
f. In loo diro warbixinno sugan oo tilmaamaaya horumarka la gaaray Xafiis goboleedyka 
caalamiga ah ee cudurrada xoolaha (Epizooties) iyo Hay;adaha heer gobol iyo heer 
caalami sida: (OIE, WHO, FAO); iyo 
g. U horseedid horumarka laga gaaray barnaamijka ilaalinta xaaladda degdegga ah iyo talada 
Guddiga Qaranka ee Xaaladda Degdegga ah ee Xoolaha wax kasta oo isbedel ah ee loo 
baahan yahay ilaalinta arrimaha xeeladeysan ee ka hortagga cudurka. 
Qod. 13.4.  
Tallaabada ku Aaddan Dhammaadka Barnaamijka Xaaladda Deg degga 
Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha waa in uu: 
a. Degdeg u ilaaliyaa cudurrada si loo hubiyo faafidda Jeermiska cudurka jira  lana baabi’yo lana 
tirtiro. Ilaalinta cudurka waa la sii wadiyaa waqti dheer haddii ay lama huraan noqoto, kadib 
markii barnaamijka la ilaaliyo hoos u dhigiddiisa; 
b. Diyaarinta iyo qeexidda, caddeeynta lana muujiyo in dalku xor ka yahay mar kale cudurkaas; 
iyo
=== PAGE 50 ===
39 | P a g e 
c. Gacan ka gaysashada qorshaha iyo caawinidda waddamada kale ee nadiifka ka ah cudurka. 
Cutubka 14-aad.  
Guddiga Qaranka ee Dhaqaatiirta X/Xoolaha  
(National Veterinary Board) 
Qod. 14.1.    
Dhisidda Guddiga Qaranka ee X/Xoolaha 
Qod. 14.1.1.  
Xubnaha Guddiga Qaranka ee Dhaqaatiirta X/Xoolaha 
1. Madaxweynaha Soomaaliya waxa uu magacaabayaa Guddiga Sare ee Qaranka ee Dhaqaatiirta 
Xoolaha kadib markuu dhagaysto talo soo jeedinta Wasiirka; 
2. Guddiga Qaranka ee Dhaqaatiirta X/Xoolaha wuxuu ka koobnaanayaa (7) xubnood oo isugu 
jira kuwa soo socota: 
a. Hal dhaqtar oo qaabilsan qaliinka xoolaha oo ay soo doorteed Shirweynaha Ururka 
Xirfadlayaasha ee takhaatiirta qalliinka ee diiwaangashan iyo farsamoyaqaannada 
beer-xoolaadka, oo noqonaaya Guddoomiyaha  Guddiga Sare ee Dhaqaatiirta 
Xoolaha; 
b. Agaasimaha Waaxda caafimaadka Xoolaha oo noqonaaya diiwaan-geliyaha Guddiga  
Qaranka  Dhaqaatiirta  X/Xoolaha; 
c. Labo farsamoyaqaanno oo ka hawlgala Xarumo Xoolaad , oo ka socda Waaxda 
Caafimaadka Xoolaha & Waaxda Horumarinta Xoolaha; 
d. Hal Dhaqtarka oo qaabilsan Qaliinka Xoolaha oo la diiwaan geliyay iyo hal 
farsamoyaqaan beer-xoolaad, kuwaas  ay u diyaarsan tahay ganacsiga daawooyinka 
xoolaha ama waaya aragnimo buuxda u leh haynta/baarista, oo labadaba ay soo 
xuleen Guddiga Xirfadlayaasha Xannaanada Xoolaha; iyo 
e. Hal xubin sharafeed ee uu soo magacaabay soona xulay  Wasiirka, kaas oo noqonaaya 
xubin xafiiseed waan in uu ahaada saraakiishii hore oo waayo arag ah  
Qod. 14.1.2.  
Qaab-Dhismeedka Xafiiska Guddiga Qaranka ee Dhakhaatiirta Xoolaha 
Xubnaha Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/ Xoolaha wuxuu ka koobnaandoona sidaa  : 
a. Guddoomiyaha Guddiga 
b. Agaasimaha Waaxda caafimaadka Xoolaha isla markaan ah Diiwaan-geliyaha Guddiga 
Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha; iyo  
c. Xoghayn uu iska dhex magacaabay Guddiga Sare ee Dhaqaatiirta Xoolaha kana hoos 
shaqeynaya Guddoomiyaha Guddiga, asaga oo ka wakiil ahna masuulna ka ah dhamaan 
arrimaha maamulka ee Guddiga. 
 
Qod. 14.1.3. 
 Muddada Xilka Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta Xoolaha 
 
1. Xubnaha Guddiga waxay xafiiska haynayaan saddex sanadood, laakiin waxay ahaan karaan 
kuwo la soo dooran karo oo dib loo soo magacaabi karo.
=== PAGE 51 ===
40 | P a g e 
2. Xubin kasta oo ka mid ah Guddiga, oo aan ahayn xubintii sharafeedkii lagu soo xulay in uu 
ahaa sargaal hore, waa iska casili karaa xilka xafiiskiisa isagoo qoraal u soo qoraaya Wasiirka, 
laga bilaabo taariikhda Wasiirka laga helo ka bixidda xubinnimada waxaa istaagaaya 
xubinnimdii Guddiga. 
3. Madaxweynaha oo dhagaysanaaya talo soo jeedinta Wasiirka, oo ay weheliso tusaaleynta 
Agaasimaha Guud iyo Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha oo tilmaamay Dhaqtarka 
Qalliinka Xoolaha ama farsamoyaqaan xero-xoolaad la diiwaan geliyay si uu u fuliyo si ku-
meelgaar ah uuna beddelo haddii uu dhinto xubin ka mid ah Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta 
X/Xoolaha, is casilaadda , ama ka maqnaashaha Soomaaliya  ama xil gudasho la’aan ku timid. 
4. Xil-xafiiseedka ee Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha waa inay fuliyaan 
waajibaadkan sida ku cad shaqadooda ama ay raacaan oo fuliyaan sida  ku xusan sharcigan. 
 
Qod. 14.1.4.  
Shirarka Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/ Xoolaha 
 
1. Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/ Xoolaha waa in uu kulmaa sida xilliyada, ay muhiimka 
tahay ama xilli kale oo muhiim ah oo laysku raacay oo ku saabsan hawlaha ay hayaan, waana 
in shirarkan lagu qabtaa waqtiyada iyo maalmaha ay Guddiga go’aansadaan. 
2. Shir-Guddoonka Guddiga waa in uu caddeeyaa dhammaan shirarka la qabanaayo ee 
Guddiga, haddii uu maqan yahay guddoomiyuhu waxaa qeexaaya xubnaha shirka iyagoo 
tixgelinaayo tirada shirka soo xaadirtay    oo dhan koromka waa inay doortaan shir-guddoon 
sii wada shirkaas. 
3. Tirada kooromka Shirka ee Guddiga Sare ee Dhaqaatiirta Xoolaha waa in uu ahaadaa Shan. 
4. Go’aannada ka-soo-baxaaya shirarka Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha waa in uu 
ahaadaa codeynta mid la raacaayo hadba tirada badan (Majority of Votes), (50 + 1), waana in 
uu Shir-Guddoonka kulanka haystaa asalka dokumentiga iyo codadka la ritay. 
5. Qoddobada dooda shir kasta waa in la keydiyaa, waana in uu ogolaada shir-guddoonka si loo 
dardar galsho fulinta goaamadaas. 
 
Qod. 14.1.5.  
Awoodaha iyo xilalka Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta Xoolaha 
 
Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha waxaa ay leeyihiin waxqabad iyo awoodo kuwaasoo 
kala ah: 
1. In ay hagaajiyaan tayada iyo heerka waxbarashada dhaqaatiirta Daaweynta Xoolaha heer 
kasta. 
2. Diiwaan-gelin iyo diiwaan-gelin la’aanta ee dhaqaatiirta xoolaha, farsamo yaqaannada xero-
xoolaadyada iyo caawiyayaasha caafimaadka xoolaha.  
3. Shati-bixinta loogu talo-galay dhaqan-gelinta dhaqaatiirta daaweynta xoolaha ee gaarka loo 
leeyahay iyo diiwaan-gelinta goobta daawada xoolaha lagu qadayo sida lagu qeexay sharcigan 
4. Qeexitaanka heerka looga baahan yahay arrimaha la xiriira goobta, qaabka iyo tayada shaqada 
dhakhtarka xoolaha uu qabanayo  
5. Dajinta hannaan toosan oo lagu dhisaayo dhaqaatiirta xoolaha daaweyntooda/ururro 
xirfadeedyada xannaanada xoolaha, ayada oo la ansixinaayo lana cadeynaayo shuruudahooda,
=== PAGE 52 ===
41 | P a g e 
lana kormeeraya houmarkooda loona sameynaayo sharciyo lagama maarmaan u ah sii-
wadidda iyo hawlgelinta kaalintooda. 
6. Diyaarin iyo dib-u-eegid xaaladda sharciga xannaanada xoolaha. 
7. Shaqo ka joojin haddii ay dhacdo waxyaabo sharcidarra ah iyagoo ka wakiil ah adeeg bixinta 
sida lagu qeexay 14.3. 
8. Diyaarin sharic-hoosaad iyo qawaaniin xukumaya shaqada dhakhaatiira gaarka ah si ay kor 
ugu qaadaan una toosiyaan Maamulka Dhaqaatiirta Xoolaha.  
9. In ay ka caawiyaan Maamulka X. Xoolaha si Wasiirku u soo saaro xeerar kala duwan  iyo 
sharciyo barlamaan ee la xiriira arrimaha daaweynta iyo daryeelka xoolaha.  
10. In laga caawiyo Wasiirka soo saaro xeerka siyaasadda xoolaha iyo wadadii loo mari lahaa  
11. Iyadoo la fiirinaayo habka kala sareynta xilalka, Guddiga Sare ee Dhaqaatiirta Xoolaha waxay 
warbixintooda siinayaan Agaasimaga Guud. 
 
Qod. 14.2.  
Magacaabista Shir-Guddooniyaha doorashada ee Guddiga Qaranka 
Dhakhaatiirta X/Xoolaha 
 
Qod. 14.2.1.  
Shuruudaha Aqooneed ee laga Doonaayo qofka loo Magacaabayo Shir-
guddoomiyaha Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha 
 
Shaqsiga loo magacaabayo Shir-guddoomiyaha Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha waa: 
1. In uu yahay muwaadin Soomaali ah oo haysta shahaaddo jaamacadeed oo ku saabsan 
Dhaqtarnimada daaweynta xoolaha ama waxsoo saarka xoolaha/farsamo- yaqaan beer-
xoolaad, kaasoo ka soo qalinjebiyay jaamacad la aqoonsan yahay kana diiwaan gashan 
Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha. 
2. In  da’diisa ay u dhexeyso 30 ilaa 70 sano. 
3. In uu leeyahay ugu yaraan  5 sano oo waaya-aragnimo ah oo ku saabsan xannaanada 
xoolaha/adeegga dhaqtarnimada xoolaha. 
4. In uu leeyahay xirfad hoggaamineed, awoodna u leeyahay cilmiga maamulka iyo waaya 
aragnimo maamulka xannaanada xoolaha/adeegyada dhaqaatiirta xoolaha iyo mashaariicda la 
xiriirta. 
5. In uu sumcad iyo ixtiraam ku leeyahay wadanka muujin karaa waaya aragnimada uu u 
leeyahay la shaqeeynta ururrada caalamiga ah iyo hay’adaha. 
6. In uu ku fiican yahay ku hadalka iyo qoridda luqadda Ingiriiska, haddii luqad qalaad kale uu 
ku darsadana waa faa’ido. 
 
Qod. 14.2.2.  
Doorashada Gudoomiyaha Guddiga   Qaranka Dhakhaatiirta Xoolaha 
Doorashda gudoomiyaha urur xirfadeedka Xoolaha 
1. Agaasimaha waaxda caafimaadka, markii uu latashi la sameeyo  Agaasimaha Guud iyo 
Wasiirka, wuxuu shirweyne isugu yeeraaya Guddiga Guud ee Ururka dhaqaatiirta 
soomaliyeed si loo doorto  gudoomiyaha Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha, waa 
in lagu baahiyaa qalabka warbaahinta iyo iyadoo lagu baahinaayo faafinata qadka
=== PAGE 53 ===
42 | P a g e 
electaroonikada, ogeysiisna lagu bixinaayo maalin cayiman oo la qabanaayo kulanka guud, 
ugu yaraan 15 maalmood ka hor taariikhda la qabanaayo. 
2. Tirada shirka ku qabsoomayo  waa in ay ahaadaan saddex meelood labo meel xubnaha 
ururka ka diiwaan gashan (membership). 
3. Doorashada waa in uu hagaan Guddi Doorasho oo ka kooban: 
a. gudoon waxaa noqo karaya qofka ugu daweyn takhaatirta iyo xubnaha meesha 
fadhiyo.) 
b. Agaasimaha waaxda caafimaadka xoolaha; 
c. Farsamoyaqaan xero-xoolaad diiwaanka ku jira oo ka socda dhinaca aan dawliga 
ahayn (Private Sector) oo ay soo doorteen xubnaha guddiga. 
4. Dhaqatar kasta oo laga diiwaangeliyay ururka oo qalliinka xoolaha qaabilsan ama 
farsamoyaqaan xero-xoolo    wuxuu isku soo sharixikaraa in uu noqdo gudoomiyaha ururka 
haddi uu buuxiyo shuruudaha ku qoran 14.2.1 ee qeybtaan. Foomka magacaabista waa in ay 
ku jirtaa waraaqo daboolan oo uu leeyahay magaca soojeediyaha iyo tartamaha  waana in uu 
ka muuqdaa saxiiyadooda.shaxda (foom) magacaabista  waa in loo keenaa xubinta  Guddiga 
Doorashada kahor inta aysan codeynta bilaabanin. 
5. Guddiga waa in uu siiyaa dhakhtar kasta ee xoolaha iyo farsamoyaqaan xero-xoolaad 
warqadda doorashada ee loo diyaariyay qaab shax ah (form) sida ku xusan lifaaqa II qaabka 
2/2, kaas oo ay ku qoran yihii dhamaan magacyada musharixiinta sida uu qabo baaraqaraafka 
4aad  
6. Dhaqtar xoolo kasta ama farsamoyaqaan xero-xoolo   oo hela warqadda codeynta oo 
doonaya in la keydiyo isaga ama iyada codkooda, waa in uu ku qoraa calaamadda X 
musharaxa uu u codeynaayo magaciisa hortiisa    asaga oo ku qoraaya magaciisa warqada 
qarsoon isla markaana saxiixaya warqada codeynta meesha loogu tala galay. Warqad kasta oo 
cod bixin ah oo aan laga heli bartilmaameedyadan la rabay, ama ay ku jiraan wax ka badan 
bartilmaameedyada la rabay waxaa loo qaadanayaa  warqadda codkeeda xumaaday  
7. Warqadda doorashada waa in loo celiyaa shir-guddoonka Guddiga Doorashada iyadoo si 
shaqsi ah loogu dhiibaayo. 
8. Inta lagu jiro maalinta doorashada, Guddiga Doorashada waa in ay xisaabiyaan codadka la 
dhiibtay ee tartame kasta helay waana in ay ku dhawaaqaan tartamaha helay tirada ugu badan 
ee codadka si uu u noqdo midka si rasmi ah loo doortay laguna magacaabo gudoomiyaha 
Qaranka dhaqaatiira X. Xoolaha. 
9. 
Codbixinta waa in lagu celiyaa, haddii natiijada codadka musharixiinta ugu sareeysa ay isla 
ekaadaan, ka tanaasulidana qaarkood waa latixgalinaayaa. waana inla xaqiijiyaa tartamaha 
guuleystay  
10. Guddiga waa in uu u gudbiyaa wasiirka tartamaha sida rasmiga ah loo doortay, oo asna ka 
codsandoona in madaxweynaha ugu magacaabo si rasmi ah gudoomiyaha ururkaas. 
 
Qod. 14.3.   
Nidaamka Waxbarashada Xannaanada Xoolaha 
1. Golahu wuxuu awood u leeyahay in uu ku qanco wax barashada ardayda qaadanaya 
shahaadada jaamacadda, macahadka ama dugsi sare oo laga baranayo cilmiga xoolaha isla 
markaana ogaadaan heerka aqoonta looga baahanyahay markii ay soo galayaan jaamacadda, 
machadyada ama dugsiyada sare ee farsamada iyo heerka imtixaanaadka laga qaadayo si ay u 
qaataan shahaadooyinka jaamacadda, machadka ama dugsiga sare ee farsamada   una
=== PAGE 54 ===
43 | P a g e 
xaqiijinaya in ay ka gudbann imtaxaanaadkaas isla markaana ay ka kororsadeen ugu yaraan 
aqoon xirfadeed ee la xariirta shahaadada ay qaateen. 
2. Si uu u fulo qodobka kore waa in Golahu: 
a. Ogolaado manhajka wax lagu barayo ardayda 
b. U magacaabo markii la joogaba xilli, qof soo booqda jaamacadaha ama machadyada 
bixinaya duruusta la xiriirta cilmiga xoolaha isla markaana warbixin ka keena, 
tababarka aqooneed la baranaayo, shaqaalaha iyo qalabka wax barasho oo ay haystaan 
goobahaas waxbarashada. 
c. Kadibna ay ku wargeliyaan qoraal ahaan Hormuudka Jaamacadda ama machadka 
wixii warbixin ah ee laga soo gudbiyey goobtooda 
3. Golahu wuxuu u gudbinayaa warbixinta laga soo qoray Qeeybta jaamacadaha ama 
machadyada ay khuseeyso warbixinta, haddii heerka waxbarashada iyo heerka imtixaanada ay 
yihiin kuwo aan lagu qanci Karin, wuxuu siinayaa fursad jaamacadaha ama machadyada ay ku 
soo dersaan warbixintaas, kuwaasoo looga baahanyahay in ay wax ka baddalaan heerka 
waxbarasho iyo heerka imtixaanaadka iyo weliba duruusta ay bixinayaan. 
Qod 14.4.  
Diiwaan-gelinta iyo Ruqsad-siinta Takhaatiirta iyo Kalkaaliyayaasha 
Caafimaadka iyo Horumarint Xoolaha. 
Qod. 14.4.1.    
Shakhsiyaadka u-qalma in ay Codsadaan Diiwaan-Gelinta 
1. Qof aan diiwaan gashanayn, sida uu qabo sharcigani, ma ku shaqeeysan karo xirfadda 
Dhaqtarnimada daawaynta  ama Qalliinka Xoolaha. 
2. Qof kasta oo haysta shahaado aqoonta ama xirfad farsamo ee aqoonta xoolaha waxa uu  xaq 
u leeyahay  inuu codsado in la diiwaan-geliyo, sida uu qabo Sharcigan, wuxuu codsi diiwaan-
gelin u qoran karaa Diiwaangeliyaha Guddiga.  
3. Qofka codsanaya in lagu diiwaan gelin takhtarka caafimaadka xoolaha, horumarinta xoolaha 
ama kaaliyaha caafimaadka xoolaha waa in: 
a. Soomaali yahay oo haysta shahaada caafimaadka xoolaha kana soo baxay jaamacad 
ama machad la aqoonsanyahay uuna horay u ogolaaday Golahu. 
b. Soomaali yahay haystana shahaado machad kana soo baxay dugsiga cilmiga xoolaha, 
farsamada shaybaarka ama barista hilibka oo uu aqoonsanyahay Golahu 
c. Kuwa aan soomali ahayn oo haysta xirfadaha kor ku xusan oo uu aqoonsanyahay 
ama ogolaaday Golahu, waa la diiwaan galinkaraa haddii uu wasaaradda ka haysto 
ogolaasho inuu ka shaqeeyo dalka isla markaana uu buuxiyo shuruudaha joogitaaka 
dalka. 
Qod. 14.4.2.  
Codsiga   Diiwaan-gelinta 
1. Qof kasta oo xaq u leh in la diiwaangeliyo sida ku cad Qodobka 14.1.2 ee kor ku 
qoran iyada codsigeeda/ codsigiisa, waxaa loo soo  qorayaa sida ku qeexan foomka 
codsiga 3/1 ee lifaqa 3-ad. 
2. Foomka codsiga waa in ay la socdaan: 
a. Lacagta khidmadda ee lagu caddeeyey sharcigan laguna soo saaray 
wareegto Wasiir asagoo raacaya talooyinka Guddiga Qaranka ee X/ 
Xoolaha.
=== PAGE 55 ===
44 | P a g e 
b. Shahaadada asliga ah ee uu soo qaatay taasoo codsaduhu ku caddeyneeyo 
aqoonta lagu diiwangelinayo. 
c. Haddii uu u baahdo Golahu, wuxuu weeydiisan karaa caddeymo uu ku 
hubsanayo in magaca iyo shahaadada ay yihiin kuwo sax ah lana qaadan 
karo ama waxaa uu waydiinkaraa meelaha ay ka soo bexeen. 
d. labo warqadood oo ay soo qoreen dad yaqaana codsadaha. 
3. Haddi codasaduhu uu buuxiyo shuruudaha laga doonayo isla markaana uu Golahu ku 
qanaco meharadiisa iyada/asaga waxaa lagu qorayaa diiwaanka guud waxaana la 
siinayaa shahaadada diiwan gelinta ee ku qeexan foomka 3/2 ee lifaaqa 3-aad. 
4. Diiwaan gaar ah ayaa lagu diiwaan gelinayaa qeeybaha kala duwan ee codsadayaasha 
diiwaan gelinta. 
Qod 14.5.  
Ruqsad-siinta Takhaatiirta Sida Gaarka ah u Shaqaysaneeysa 
Qod. 14.5.1.  
Awood-u-Siinta Mihnad ku Shaqeeynta 
Qof kasta oo haysta ruqsad wuxuu xaq u yeelanayaa in uu ku shaqeeysto mihnadiisa isla markaana uu 
ka qaado khidmad macquul ah addegyada uu u qabanayo bulshada sida: talo bixin, eegid bukaan, 
taakuleeyn deg deg ah iyo qiimaha daawada uu u isticmaalay shaqooyinkiisa taasoo uu soo ogolaady  
Guddiga Qaranka ee X/Xoolaha. 
Qod. 14.5.2.  
Dadka la Siin karo Ruqsadda 
Dadka la siin karo soona codsan kara ruqsadda (shati) waa: 
1. Takhtarka Caafimaadka Xoolaha ee diiwaan-gashan sida ku cad Qodobka14.4.1  ee 
sharcigan. 
2. Mar kasta oo uu Golahu ku qanaco in ay muhiim u tahay danta dadweeynaha wuxuu 
awoodiisa ku tala bixin kara in ruqsad la siiyo uu ku shaqeeysto qof aan Soomaali ahayn ee 
haysta shahaadada caafimaadka xoolaha taasoo xaq u siineeysa isaga/ayada in ay ka 
shaqaysan karto waddanka gudihiisa ayadoo la raacayo sida ku xusan qodobka 14.4.1. 
Qod. 14.5.3.  
Soo Codsasho Ruqsad 
1. Soo codsashada ruqsada waxaa ku xiran shuruudo ay kamid yihiin: 
a. Bixinta khidmadda la jideeyey 
b. Iyo in uu haysto shahaadada diiwaan-gelinta 
2. Ruqsaddu waxay ku caddahay Foomka 3/3, ee lifaaqa 3-aad waxaana lagu bixinayaa 
shuruudaha xadidaya goobta shaqada loo siiyey ruqsadda iyo waqtiga uu u xadiday Guddiga 
3. Golahu wuxuu amri kara in uu joojiyo diiwaan-gelinta iyo ruqsadda markii uu helo wax is 
dabamarin la xariirta qaabka codsiga oo la soo codsaday diiwaan-gelin ama ruqsad-siin. 
Qod. 14.6.  
Ka-tiridda Diiwaanka ama baabínta Ruqsadda ee Dhakhtarka Cafimaadka 
Xoolaha 
1. Qof kasta oo diiwaan gashan ama haysta ruqsadda haddii dembi lagu helo oo lid ku ah 
sharcigan markii Maamulka Xannaanda Xoolaha ama Guddiga Qaranka ee X/Xannaanada
=== PAGE 56 ===
45 | P a g e 
Xoolaha ay baraan arrintaas kuna cadaado dembi waxaa haddii uu diiwan gashanaa la 
amrayaa diiwaan hayaha in uu ka tirtiro qofkaas diiwaanka, haddii uu ahaa takhtar haysta 
ruqsad waxaa laga tirtiri karaa ruqsadda. Ka saaridda shakhsiga diiwaanka guud waxay 
keeneeysaa in laga qaado ruqsaddii horay loo siiyey. 
2. Baaritaan kasta oo uu sameeyo Golahu ee la xariirta Qaybtan, qofka la baaray waxaa la 
siinayaa fursad lagu dhageeysto asaga ama qareenkiisa. 
3. Qaabka baaritaan kasta, Guddigu wuxuu awood u leeyahay in uu sharciyeeyo qaabkiisa 
baaritaaneed. 
4. Muddada baaritaanka, Guddiga X/Xoolaha wuxuu amri karaa muddo lagu qorayo diiwaanka 
ee la xiriirta qofka la baarayo taasoo loogu sheegayo in diiwaan-gelintiisa iyo ruqasaddisa 
aysan ahayn kuwo shaqeeynaya muddadaas. 
5. Haddi horay amar looga baxshay in qof la sharciyeeyay sida uu qabo sharcigani laga saaro 
magaciisa diiwaanka guud ama horay looga joojiyey ruqsaddiisi, Golahu asagoo dareenkiisa 
raacaya ama codsi uu soo qortay qofka kiiska ku jira amaba uu sameeyo baaritaano gaar ah 
kadibna uu u arko in qofkaasi loo soo celiyo diiwaan-gelintiisii horay looga saaray diiwaanka 
ama uu u soo celiyo ruqsaddi horay looga joojiyey, xaaladahaas midkood la diiwaan geliyo 
khidmad la’aan ama bixin khidmad aan ka badneeyn middi diiwaan gelinta iyo ruqsad siinta 
ama sida uu u jideeyo Golahu. 
6. Qof kasta oo aan ku qanacsaneeyn go’aanka Guddiga wuxuu  cabasho u qorankaraa wasiirka 
wasaaradda xannaanada xoolaha haddii wasiirku ku raaco Guddiga waxaa uu go'aanka 
wasiirka uga qaadakaraa racfaan maxkamadda sare oo ka gaaraysa kiiskaas go'aan  Kama 
dambeeys. 
Qod. 14.7.  
Diiwaan-gelinta iyo Ogolaanshaha Kushaqeeysatada Mihnadda Kaaliyaha 
Horumarinta Xoolaha iyo Midka kal Kaaliyaha Caafimaadka Xoolaha. 
1. Kaaliyaha Horumarinta Xoolaha iyo Kal-Kaaliyaha Caafimaadka Xoolaha waxay iska 
diiwaan-gelinayaan Golaha Qaranka ee Xannaanada Xoolaha iyadoo lagu diiwaan-gelinayo 
xirfadooda uu aqoonsanyahay isla markaana ogolaaday Guddigu sida ku qoran Qodobada 
14.4.1, 14.4.2,  
2. Kaaliyaha Horumarinta Xoolaha iyo Kal-Kaaliyaha Caafimaadka Xoolaha waxay xaq u 
yeelanayaan in ay ku shaqeeystaan mihnadooda iyagoo ku hoos shaqaynaya mas’uuliyadda 
Takhtar diiwaan-gashan, lehna ruqsad sida uu jideeyey Guddigu. 
3. Waxay shaqadooda ku gudanayaan si waafaqsan xirfadooda, tabarkooda iyo aqoontooda 
farsamo oo uu aqoonsanyahay oggolyahayna Guddigu waafaqsanna xeerarka hoos imanaya 
sharcigan oo uu Wasiirka Xannaanada Xoolaha uu ku soo saaray Wareegto. 
Qod. 15.  
Xeer-hoosaaad lagu dhaqa-galiyo xeerkan 
Wasiirka waxa sameyn karaa xeerhoosaad lagu dhaqan-galinayo sharcigan si loo horumariyo 
caafimaadka xoolaha iyo mihnadda dadka ku shaqeeyo xifaddan iyo wax kasta oo xeerar ah iyadoo 
uusan u baahanin go’aano kale oo ku wajahan sii wadidda awoodda iyo howlaha caafimaadka iyo 
horumarinta xoolaha.
=== PAGE 57 ===
46 | P a g e 
Qod. 16.  
Baabi'in sharci 
Waxaa la baabi'iyay sharci kasta oo ka hor imanaya ama aan la soconkarin xeerkan, hasa yeeshee wixii 
laga waayo xeerkan waxaa loo noqonayaa xeerkii ka horeeyay lambarkiisu yahay 20 ee soo baxay 27/ 
06/ 1967 iyo is badaladdii ka dambeeyay. 
Qod. 17.  
Dhaqan-gal 
Xeerkani waxaa uu dhaqan-galayaa markuu ansixiyoo Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya 
Madaxwaynuhu saxiixo, waxaana lagu soo saarayaa faafinta Rasmiga ah ee Dowladda.
=== PAGE 58 ===
47 | P a g e 
 
LIFAAQA 1.  
CODSI DIIWAAN GALIN 
 
  Jaantuska 1/1 
DIIWAN GELINTA TAKHAATIIRTA CAAFIMAADKA/ HORUMARINTA XOOLAHA, 
KAALIYAHA CAAFIMAADKA/ HORUMARINTA XOOLAHA 
 
 
Ku: Diiwanhayaha Guddiga Qaranka ee Xannaanada Xoolaha 
Anigoo ah………………………………………………. ahna 
…………………………………………………………………………………………… 
Waxaan hakaan ku codsanayaa in la I diiwaan geliyo anigoo mihnadeeydu tahay 
…………………………………………………………………………………………… 
Waxaan halkaan ku soo lifaaqayaa: 
a) Shahaadadeeyda 
b) Cadeeymaha waayo aragnimadeeyda (C.V)   
c) Waraaqado caddeymo ah oo aan ka keenay  laba qofood oo marqaati  ah 
Taariikh…………………….                      
Saxiix codsadaha……………………………….
=== PAGE 59 ===
48 | P a g e 
Jaantuska 1/2 
           SHAHAADDADA DIIWAAN GELINTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr./mudane/marwo…………………………………………………………………… 
Waxaan ku diwaan geliyey sida uu qabo Sharciga Xoolaha…………………, in uu yahay 
………………………………………………. 
Lagu diiwaan-geliyey Xamar maanta oo ay taariikhdu tahay ……………………… 
Bisha………………………. Sanadka 20…………… 
Waxaa laga qaaday lacagta diiwan-gelinta oo dhan 10 
Doolar………………………………………… 
Saxiixa diiwaan-hayaha…………………………………………………….. 
Saxiixa gudoomiyaha---------------- 
Fiiro gaar ah: ruqsaddu waxeey dhaceeysaa, bisha……………….. 
Maalinta……………………. sanadka 20……………….            
 
      Jaantuska 1/3 
      RUQSADDA KU SHAQEEYNTA MIHNADDA TAKHTAR/KAALIYE XOOLAADKA 
 
Sumad Warqada Lamb-------                                                       taarikhda........... 
Takhtar/Kaaliye……………………………………………………………………………… 
waxaa loo ogolaaday in uu ku shaqeeysto mihnadda takhtar/kaaliye xoolaad sida uu qabo 
sharciga xoolaha asagoo qabanaya shaqooyinka gaar ahaaneed ee uu u oggolyahay sharcigani. 
Ruqsadani waxaa saldhig uu ah shuruudaha hoos ku qoran. 
Lacagta diiwaan-gelinta ee laga qaaday waa: 50 Doolar……………………………….. 
Saxiixa diiwaan hayaha ……………………………………………………….. 
Saxiixa gudoomiyaha………………………………………… 
Fiiro gaar ah: ruqsaddu waxeey dhaceeysaa, bisha……………….. 
Maalinta……………………. sanadka 20……………….
=== PAGE 60 ===
49 | P a g e 
      LIFAAQA 2.  
DIIWAAN-GELINTA GOOB-MIHNADEED 
       Jaantuska 2/1 
      CODSI DIIWAAN-GELIN GOOB mihnadeed 
Ku: Diiwaanhayaha Golaha Qaranka ee X/Xoolaha 
Cinwaankiisa…………………………………………………………………………………
….. 
Aniga/Annaga…………………………………………………………………………………
….   
 waxaan codsanayaa/codasaneeynaa in naloo diiwaangeliyo goob-mihnadeed  aan 
ku………….------ Oo ku 
taala……………………………………………………………………………… 
magaalada……………………………………………………………………………………
………. 
xakameynta shaqada waxey hoos imaneeysaa………………………………………. 
Farmashiiste/takhtar diiwaangashan sida ay qabaan qodobada sharciga Xannaanada Xoolaha. 
Lacagta diiwaan-gelinta Shilin Soomaali _________ oo u dhiganta 50 Doolar 
 
Taariikh…………………………………         
  Saxiixa codsadaha/codsadayaasha -------------------- 
 
 
      Jaantuska 2/2 
      DIIWAAN-GELINTA GOOB MIHNADEED 
SUMAD WARQAD LAMB…………                                  TAARIKH……….. 
Goob number……………………………………ku 
taal…………………………………………………………. 
Magaalda……………………………………………waxaa lagu diiwaan-geliyey sida uu 
qabo sharciga xoolaha taasoo loogu talagalay in lagu fuliya ---------------------------(gadis 
daawo, baaris iyo latalin) 
 howshaasoo uu xakameynaayo kuna 
ilaalinayo…………………………………………… oo ah farmashiiste/takhtar 
diiwaan-gashan oo sharci ah.
=== PAGE 61 ===
50 | P a g e 
Saxiixa  diiwaanhayaha ----------------- 
Saxiixa gudoomiyaha----------------------- 
Fiiro gaar ah: ruqsaddu waxeey dhaceeysaa, bisha……………….. 
Maalinta……………………. sanadka 20………………..                            
LIFAAQA 3. 
DIIWAAN-GALIN IYO RUQSAD SIIN SOO DEJIN IYO     IIBIN 
DAAWOOYINKA XOOLAHA 
    Jaantuska 3/1 
   CODSI DIIWAAN GELINTA IYO RUQSAD SIINTA SOO DEJINTA 
DAAWOOYINKA      XOOLAHA 
 
KU: Diiwaan hayaha Golaha Qaranka ee  X/Xoolaha 
Cinwaan………………………………………………… 
 
Aniga/Annaga.oo ah…..........  
waxaan codasaneeynaa in naloo ogolaado ruqsada iibin daawooyinka xoolaha  . 
xakameynta daawoyinkaas oo uu noo qaabilsan yahay Dr............oo ka diiwaan gashan  
guddiga   
Saxiixa codsadaha…………………………………………………………………… 
Taarikd ---------------- 
   Jaantuska 3/2 
   RUQSAD IIBIN DAAWOOYINKA XOOLAHA  
SUMAD WARQAD LAMB…………                                  TAARIKH……….. 
Mudanayaasha kala 
ah…………………………………………………………………………………. 
Oo leh ………………………………………………….. ku leh goob 
ganacsi……………………………………………. Waxaa lagu ogolaada iibinta 
daawooyinka xoolaha qaab jumlo ama tafaariiq. 
takhtarka ee diiwaan gashan xakameynaayana shaqada 
waa………………………………………………………………………………………………
……………… 
 Saxiixa diiwaan-hayaha ------------------------
=== PAGE 62 ===
51 | P a g e 
  Saxiixa Gudoomiyaha-----------------------                  
   Fiiro gaar ah: ruqsaddu waxeey dhaceeysaa, bisha……………….. 
Maalinta……………………. sanadka 20………………..                           
 
 Jaansuka 3/3 
  Codsi diiwaan-galin soo dejin daawo xoolaad 
KU: Diiwaan hayaha Golaha Qaranka ee  X/Xoolaha 
Cinwaan………………………………………………… 
Aniga/Annaga.oo ah…..........  
waxaan codasaneeynaa in naloo ogolaado ruqsada soo dejin daawooyinka xoolaha  . 
xakameynta daawoyinkaas oo uu noo qaabilsan yahay Dr............oo ka diiwaan gashan  
guddiga   
Saxiixa codsadaha……………………………………… Taarikd ------------ 
 
  Jaantuska 3/4 
  OGOLAASHO SOO DEJINTA DAAWOOYINKA XOOLAHA 
SUMAD WARQAD LAMB…………                                  TAARIKH……….. 
Mudanayaasha……………………………………………………oo leh 
…………………………………… kuna leh goob 
ganacsi………………………………………….. Waxaa halkaan loogu ogolaaday in ay soo dejiyaa 
daawooyinka xoolaha. 
Saxiixa diiwaan-hayaha…………………………………………………….. 
Saxiixa gudoomiyaha---------------- 
Fiiro gaar ah: ruqsaddu waxeey dhaceeysaa, bisha……………….. Maalinta……………………. 
sanadka 20………………..
=== PAGE 63 ===
52 | P a g e 
 
LIFFAQ 4.  
DOORASHADA GUDOOMIYAHA GUDDIGA QARANKA EE 
DHAKHAATIIRTA XANNAANADA XOOLAHA 
Jaantuska 4/1 
 SOO MAGACABIDDA MUSHARAXA 
 
Mgaca musharaxa oo buuxa iyo cinwaankiisa  
(ku qor farta waaweeyn) 
…………………………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………………… 
Magaca soo jeedinaya musharaxa oo buuxa iyo cinwaanka qofka  
(ku qor farata waaweeyn) 
…………………………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………………… 
Waxaan waafaqsanahay ogolahayna magacaabistayda 
Saxiixa 
musharaxa………………………………………………………………………………………… 
Saxiixa soo 
jeediyaha………………………………………………………………………………………… 
Taariikh…………………………………………………………..
=== PAGE 64 ===
53 | P a g e 
Jaantuska 4/2 
WARQADDA CODAYNTA 
 
Magaca Musharaxa 
Ku hor qor calaamadda X magaca musharax 
aad dooneeysid in aad dooratid 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7
=== PAGE 65 ===
54 | P a g e 
Tusmo 
Gogol-Dhig .............................................................................................................................................. 1 
Hordhac ................................................................................................................................................... 3 
Cutubka 1aad: Erey-bixin ....................................................................................................................... 4 
Qodobka 1aad: Eray-bixin ............................................................................................................................................ 4 
Cutubka 2aad: Qodobo Guud .................................................................................................................... 7 
Qod. 2.1.1.   Ujeeddooyinka ......................................................................................................................................... 7 
Qod. 2.1.2. Masuuliyadda Wasaaradda Xannaanada Xoolaha ................................................................................. 7 
Qod. 2.2. Hawlaha Caafimaadka Xoolaha ee dowliga ah (Public sector) iyo kuwa aan dowliga aheyn 
(Private sector) ................................................................................................................................................................ 8 
Qod. 2.2.1. Hawlaha Caafimaadka Xoolaha ee dowliga ah (Public Sector) iyo kuwa aan dowliga aheyn 
(Private Sector) ................................................................................................................................................................ 8 
Qod. 2.2.2. Waajibaadka Shaqada ee qeybta Dan Guud iyo   midda dan Gaarka (the Public & Private) ........ 8 
Qod 2.3. Habraaca Hay’adaha ...................................................................................................................................... 9 
Qod. 2.3.1. Masuuliyadda Wasiirka Xannaanada Xoolaha ....................................................................................... 9 
Qod.2.3.2. Awoodda soo saarida habraac shaqo sharci ah ...................................................................................... 9 
Qod. 2.3.3. Waajibaadka Waaxda Caafimaadka Xoolaha .......................................................................................10 
Qod. 2.3.4. Guddigga Qaranka ee Dhakhaatiirta Xannaanada Xoolaha. ............................................................11 
Qod.2.3.5 Xilka Guddiga Qaranka ee Dhakhaatiirta Xoolaha ..............................................................................11 
Qod.2.4. Diyaarinta Hindise-Sharciyeedyo iyo Qawaaniin ....................................................................................11 
Qod.2.4.1. Awoodda diyaarinta Hindise-Sharciyeedyo iyo Qawaaniin ................................................................11 
Cutubka 3aad. Warbixinta Cudarada iyo Waajibaadka Guud ....................................................................... 11 
Qod. 3.1. Waajibaadka Guud ......................................................................................................................................11 
Qod. 3.2. Gudbinta Warbixinta Cudurrada. .............................................................................................................12 
Qod. 3.3. Gudbinta warbixinta Cudurrada ee Wadanka Gudihiisa ......................................................................13 
Qod. 3.4. Xadeynta iyo Qaadista Tallaabooyinka Caafimaad ee laga qaadayo Cudurrada la is-qaadsiiyo oo ay 
warbixitoodu khasabka tahay Tilmaan xadeed. ........................................................................................................13 
Qod. 3.5. Tallaabooyinka Caafimaad ee laga Qaadayo Aagga Cudurku ka jiro ..................................................13 
Cutubka 4aad. Xakameynta Cudurrada ay khasabka tahay in laga warbixiyo ................................................ 14 
Qod. 4.1.  Caddeeynta in Cudurro ay ka Jiraan Qayb ka mid ah Dalka Guduhiisa ...........................................14 
Qod. 4.2. Awoodda soo saaris Amarro .....................................................................................................................14 
Qod. 4.3. Baab’inta/Aasidda Raqda Neef Jirran .....................................................................................................14 
Qod. 4.4.  Qalista Xoolaha Jirran ...............................................................................................................................14 
Qod. 4.5. Ka-takhalusidda jirka (Qalfoofta/raqda) Neefka la Qalay ...................................................................15 
Qod. 4.6. Awoodda Baarista Xoolaha Jirran/buka iyo oonta Xoolahaas ............................................................15 
Qod 4.7. Ka hortagga Cudurka Raabiyada ...............................................................................................................15 
Qod. 4.7.1.  Xoolaha Buka/jirran ee la doonayo in Warbixin laga gudbiyo, lana Gooni-sooco .....................15 
Qod. 4.7.2. Waajibaadka Saraakiiska Maamulka, Dhakhaatiirta iyo Baarayaasha Caafimaadka Xoolaha .......15 
Qod. 4.7.3. Awoodda Wasiirka u leeyahay in uu Caddeeyo Goob uu ka jiro Cudurka Raabiyada ..................16 
Qod. 4.7.4. Baa’ibinta Xoolaha Qaba Cudurka Raabiyada ....................................................................................16 
Qod. 4.7.5. Diiwan-Gelinta iyo Ruqsad-Siinta .........................................................................................................16 
Qod. 4.7.6. Laynta Xoolaha dibed-joogga ah ...........................................................................................................16 
Cutubka 5aad. Xuquuqda Xoolaha ........................................................................................................... 16 
Qod. 5.1. Xoolaha waa in loo aqoonsadaa nafley dareen iyo damqasho leh, muhiimna ay tahay in la ilaaliyo 
qiyamka ay ku leeyahayiin bulshada dhexdeeda. ......................................................................................................16 
Qod. 5.1.1. Dhaqanka Naxariis L’aanta ah ee Lagu Sameeyo Xoolaha ...............................................................16
=== PAGE 66 ===
55 | P a g e 
Qod. 5.2:  Arxan-darrada Waqtiga Gowraca ............................................................................................................17 
Cutubka 6aad.  Dhoofinta ama Soo-dejinta Xoolo iyo Wax ka-soo-baxa Xoolo .......................................... 17 
Qod. 6.1.  Hay’adaha u Xilsaaran ...............................................................................................................................17 
Qod. 6.2. Soo-dejinta Xoolaha iyo Waxyaabaha ka-soo-baxa Xoolaha ...............................................................17 
Qod. 6.3.  Dhoofinta Xoolaha iyo Waxa ka-soo-baxa ............................................................................................18 
Qod. 6.3.1.   Wada-shaqeynta Hay’adaha Dawladda ..............................................................................................18 
Qod. 6.3.2. Mamnuucidda Dhoofinta Xoolaha iyo Waxa ka-soo-baxa Xoolaha ...............................................19 
Qod. 6.3.3. Oofinta baahida dalka wax loo dhoofinaaya .......................................................................................19 
Qod. 6.3.4. Kaabayaasha Xakamaynta, fududaynta dhoofinta iyo soo-dejinta ...................................................19 
Cutubka 7aad. Daabulidda Xoolaha iyo Waxa ka-soo-baxa Xoolaha ........................................................... 20 
Qod. 7.1.  Shuruudaha Guud Ahaaneed ...................................................................................................................20 
Qod. 7.2. Ruqsadaha iyo Shahaadooyinka Xoolaha la Daabulayo ........................................................................21 
Qod 7.3. Shuruudaha loo Baahanyahay Daabulidda ka hor, Inta Daabulidda lagu guda jiro, Raridda iyo 
Dejinta Xoolaha. ...........................................................................................................................................................22 
Qod. 7.3.1.  Daabulidda ka hor ..................................................................................................................................22 
Qod. 7.3.2.  Haynta Xoolaha inta aan la Rarin ka hor ............................................................................................22 
Qod. 7.3.3.  Raridda iyo Dejinta Xoolaha .................................................................................................................22 
Qod. 7.3.4.  Waqtiga Rarka lagu Guda-jiro ..............................................................................................................23 
Qod. 7.4. Talooyin u gaar  ah Qaababka Daabulidda .............................................................................................23 
Qod. 7.4.1. Lugeysiinta Xoolaha ................................................................................................................................23 
Qod. 7.4.2.  Ku-daabulidda Gaadiidka Dhulka .......................................................................................................24 
Qod. 7.4.3.  Wax Ku-daabulidda Gaadiidka Badda ................................................................................................24 
Qod. 7.4.4.   Wax Ku-daabulidda Gaadiidka Cirka .................................................................................................24 
Qod. 7.5. Ruqsadaha iyo shahaadooyinka Daabulidda Xoolaha ...........................................................................25 
Qod. 7.6.  Waxyaabaha u gaarka ah Uunta Xoolaha ...............................................................................................25 
Cutubka 8aad. Fayadhowrka Hilibka ........................................................................................................ 25 
Qod. 8.1. Meesha Loo cayimay ..................................................................................................................................25 
Qod. 8.2. Baarista .........................................................................................................................................................26 
Qod. 8.3.  Awooda Haynta iyo Ka-takhlusidda Raqda ama Qalfoofta Neef Dhintay ......................................26 
Qod. 8.4.   Qodobka Habka Barista Hilibka ............................................................................................................26 
Cutubka 9aad.  Dhakhatiirta   Xoolaha oo aan dowliga aheyn( Gaarka ah) .................................................. 26 
Qod. 9.1. Waajibaadkooda Dhakhaatiirta Xoolaha aan dowliga aheyn ...............................................................26 
Qod 9.2.  Daaweynta Xoolaha oo ay Fuliyaan Dadka aan ahayn Dhakhaatiirta Xoolaha ................................27 
Qod. 9.2.1. Awoodda Maamul ee Goob Adeeg Caafimaad ee Mucayin ah waxaa ka mid ah: .........................27 
Qod.  9.2.2. Adeegga Daryeellaha Caafimaadka Xoolo ee ku Salaysan goob caafimaad 
(CBAHWs)(CAHWs)community animal health workers ......................................................................................27 
Cutubka 10aad. Qaanuunka Daawooyinka Xoolaha iyo Wayaabaha La xiriira ............................................. 28 
Qod.10.1.  Iibsashada iyo Qeybinta Daawooyinka Xoolaha .................................................................................28 
Qod. 10.2. Xeerarka soo dejintayayaasha, Qeybintayayaasha iyo iibiyaasha Dawooyinka Xoolaha ................28 
Qod. 10.2.1. Fududeynta iyo Shuruudaha Keydinta Daawooyinka Xoolaha ......................................................29 
Qod. 10.2.3. Diiwaangelinta Ganacsatada iyo Dhismo Ganacsi oo ay Leeyihiin Dhaqaatiirta Daawooyinka 
Xoolaha ..........................................................................................................................................................................29 
Qod. 10.2.4. Shuruudaha iibinta Daawooyinka Xoolaha ee Jumlo iyo Tafaariiq ...............................................30 
Qod. 10.3. Isticmaalka Sharciga waafaqsan Daawooyinka Xoolaha .....................................................................30 
Qod. 10.3.1.  Qasadka Isticmaalka .............................................................................................................................30 
Qod. 10.4. Awoooda mamnuucidda Isticmaalka Tallaalka iyo Daawooyinka ....................................................31 
Cutubka 11aad. Khidmadaha, Ganaaxyada iyo Qodobo kale ...................................................................... 31
=== PAGE 67 ===
56 | P a g e 
Qod. 11.1. Nidaamka Khidmadaha(Lacagaha) ........................................................................................................31 
Qod. 11.1.1. Khidmadda Adeegga iyo Lacagata la qaadayo( fiiga ah) ..................................................................31 
Qod. 11.2. Joojinta, Qalista ama Tuurista Neef Jirran ............................................................................................32 
Qod. 11.2.1. Joojinta Neef Jirran ama aan Wanaagsaneeyn ...................................................................................32 
Qod. 11.2.2. Mas’uuliyadda Milkiilaha ee Wixii Dhuma Ama ka Halaab Xoolaha iyo Oonta Xoolaha ee 
Lagu haayo Baaritaan ...................................................................................................................................................32 
Qod. 11.2.3. Qalista Neef Xanuunsan ......................................................................................................................32 
Qod. 11.3.4. Tuurista Raqda Neef la Qalay ..............................................................................................................32 
Qod. 11.3. Xayirid, la Wareegid, Karantiin ama Tuurista Neef ama oon-xoolaa ...............................................32 
Qod. 11.3.1. Xayiraad Xoolo ......................................................................................................................................32 
Qod. 11.3.2. La wareegid Xoolo ................................................................................................................................32 
Qod. 11.3.3. Go’aan ka Qaadashada Neefka lala Wareegay ..................................................................................33 
Qod 11.3.4. Xayirid, La-wareegid iyo Go’aan Ka qaadashada Oonta Xoolaha ..................................................33 
Qod. 11.3.5.  Ka-Madax-banaanida Bixinta Magdhaw ...........................................................................................33 
Qod. 11.3.6. Ka bixinta Magdhaw Ciribtirka Cudurrada Faafa .............................................................................33 
Qod. 11.4. Ganaaxyada ................................................................................................................................................33 
Cutubka 12aad. Xaaladda Degdegta ah ee Cudurrada Xoolaha iyo Maareyntooda ....................................... 34 
Qod. 12.1. Hay’adaha iyo Wakaaladaha: ...................................................................................................................34 
Qod. 12.2. Unugga Hawlgal Xaaladda Degdegga ee Cudurrada ...........................................................................34 
Qod. 12.3. Guddiga Qaranka ee Gurmadka Degdegga ah ee Caafimaadka Xoolaha ........................................35 
Qod. 12.4.   Waxqabadka Wasaaradaha Gurmadka Degdegga ah ee Cudurrada Xoolaha ...............................35 
Qod. 12.5. Masuuliyadda Guddiga Qaranka Gurmadka Degdegga ah ee Cudurrada Xoolaha .......................36 
Qod. 12.6. Doorka uu leeyahay Agaasimaha Waaxda Caafimaadka Xoolaha (CVO) Inta Lagu Guda jiro 
Xaaladda Degdegga ee Cudurrada .............................................................................................................................36 
Qod. 12.7. Waajibaadka ay Leeyihiin daneeyaasha xoolaha (livestock stakeholders) inta lagu Guda jiro 
Xaaladda Degdegga ah .................................................................................................................................................36 
Cutubka 13aad. Tallaabada inta lagu Guda jiro Xaaladda Degdegga ah ....................................................... 37 
Qod. 13.1. Tallaabada Degdegta ah ee Maamulka Qaranka ee Caafimaaka Xoolaha: .......................................37 
Qod. 13.2. Tallaabo Qaadidda Markii Laga Shakiyo in uu Jiro Cudur Khatar ah: .............................................37 
Qod. 13.3. Tallaabo Qaadista Marka uu jiro Cudur Khatar ah oo la Xaqiijiyay .................................................38 
Qod. 13.4. Tallaabada ku Aaddan Dhammaadka Barnaamijka Xaaladda Deg degga ........................................38 
Cutubka 14-aad. Guddiga Qaranka ee Dhaqaatiirta X/Xoolaha ................................................................. 39 
(National Veterinary Board) ..................................................................................................................... 39 
Qod. 14.1.   Dhisidda Guddiga Qaranka ee  X/Xoolaha ......................................................................................39 
Qod. 14.1.1. Xubnaha Guddiga Qaranka ee Dhaqaatiirta X/Xoolaha ................................................................39 
Qod. 14.1.3. Muddada Xilka Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta Xoolaha .............................................................39 
Qod. 14.1.4. Shirarka Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/ Xoolaha ...................................................................40 
Qod. 14.1.5. Awoodaha iyo xilalka Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta Xoolaha ..................................................40 
Qod. 14.2. Magacaabista Shir-Guddooniyaha doorashada ee Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha 41 
Qod. 14.2.1. Shuruudaha Aqooneed ee laga Doonaayo qofka loo Magacaabayo Shir-guddoomiyaha 
Guddiga Qaranka Dhakhaatiirta X/Xoolaha ...........................................................................................................41 
Qod. 14.2.2. Doorashada Gudoomiyaha Guddiga   Qaranka Dhakhaatiirta Xoolaha Doorashda 
gudoomiyaha urur xirfadeedka Xoolaha ...................................................................................................................41 
Qod. 14.3.  Nidaamka Waxbarashada Xannaanada Xoolaha ................................................................................42 
Qod 14.4. Diiwaan-gelinta iyo Ruqsad-siinta Takhaatiirta iyo Kalkaaliyayaasha Caafimaadka iyo Horumarint 
Xoolaha. .........................................................................................................................................................................43 
Qod. 14.4.1.   Shakhsiyaadka u-qalma in ay Codsadaan Diiwaan-Gelinta ...........................................................43
=== PAGE 68 ===
57 | P a g e 
Qod. 14.4.2. Codsiga   Diiwaan-gelinta .....................................................................................................................43 
Qod 14.5. Ruqsad-siinta Takhaatiirta Sida Gaarka ah u Shaqaysaneeysa ............................................................44 
Qod. 14.5.1. Awood-u-Siinta Mihnad ku Shaqeeynta .............................................................................................44 
Qod. 14.5.2. Dadka la Siin karo Ruqsadda ...............................................................................................................44 
Qod. 14.5.3. Soo Codsasho Ruqsad ..........................................................................................................................44 
Qod. 14.6. Ka-tiridda Diiwaanka ama baabínta Ruqsadda ee Dhakhtarka Cafimaadka Xoolaha ...................44 
Qod. 14.7. Diiwaan-gelinta iyo Ogolaanshaha Kushaqeeysatada Mihnadda Kaaliyaha Horumarinta Xoolaha 
iyo Midka kal Kaaliyaha Caafimaadka Xoolaha .......................................................................................................45 
Qod. 15. Xeer-hoosaaad lagu dhaqa-galiyo xeerkan ...............................................................................................45 
Qod. 16. Baabi'in sharci ...............................................................................................................................................46 
Qod. 17. Dhaqan-gal ....................................................................................................................................................46 
LIFAAQA 1. CODSI DIIWAAN GALIN .............................................................................................................47 
LIFAAQA 2. DIIWAAN-GELINTA GOOB-MIHNADEED .........................................................................49 
LIFAAQA 3. DIIWAAN-GALIN IYO RUQSAD SIIN SOO DEJIN IYO IIBIN DAAWOOYINKA 
XOOLAHA ..................................................................................................................................................................50 
LIFFAQ 4. DOORASHADA GUDOOMIYAHA GUDDIGA QARANKA EE  DHAKHAATIIRTA 
XANNAANADA XOOLAHA ................................................................................................................................52
